OBRAS COMPLETAS
DE
SAN AGUSTÍN
XxXxIx
Escritos varios (1:)
Le Irala 4d oa mua y
ei
ps
A
os
LoRE CuuERORO
OO DA
poo Reta
LOS abran
IBLIOTECA DS AUTORES CRISTIANOS

Eo ao dode Poo sp
Ec rd lec 0 e EIC YE
a
Ia da a sá eS
a y Jl O Mi
da nuorraLIDao pu aa
$ Epa a a á
id al E Ada di
pra
mr nena
A Ei ap
4 lane 7d tado en esc € decis dl a
2 El digo es pull, pea 0 pude deja de e ás El
cansa giaras Y
a
0 No poa fala e pia or e
9, SLal Ánimo es vida, manca podrá perdeña 7. — EJ
da Da pg
e Alis
se, 3
E A
ES iy
MEA ce pica $
0 odo cl caopo y En cda pare de a ainia
sama
Madrid, 1988, Mateo Inorra, 15. se Disposición de la obra. 0 ES
ISBN: 8422013320 Libro HI. E a 36
E pa Ps ESA E

x Audi general nde poca x
ri rio
E E A A
Tem nto Agua ie 8 Bi Md i
enim: “ ORO ME ot ny mt o
na a oa
nd »
e tos
Y, Bi det, to, pr de Y na
RR E e a e ed 0 00 a
E e ón Y, ins de pis 0
A e
Jaca eL ra 00 mo EA aan ds
7. Forma y proporción de los movimientos rítmicos ” a _
a a a pl
da el a
E $ aos armes y lo pad
o PS pad o o ÓN
o a + A]
mE e 3, Serie y orden de metros en el plrriquio... E 19
¿Cartrvros: E n= |-->] 2
de El mánco ete, abrervar la duración de la alaba y $ sobe Jos espondes as
E dc dd 8 tt ds ss
en ed E
A ca NTARTE Se
E] 10% QuE pued ser un pe comple cundo lindo. 2
oa ES E A
E ARES Aa age?
Y E ad cda bi a o
a a A
Ju Om 0 8 0 an ran. 1 do ie, Ed
perra sa AOS A PAE
Mo Das emba de pe ler] depa je 8

m into gd Ju cnt su
rte mo
IBRO V: Est vero .. a soda proposición: el orgullo aparte de Dios...|. 341
LIO Y: o 2. e
otros ad e:
1 El mommbre del ve0O mo 2. a ale ES ota]
plano reia E Pro E
aa agos Y E AA E
o EA ra
sE ali ae pág z
7 Mts rfi de cin a LA FE Y EL SIMBOLO DE LOS APOSTOLES E
A e a
o sabre el vero saco po 2 Ltrs me o
o Ja dd ei o Io y Jedi Y Ei EE Ed
X2. Armonía de los miembros en el senario: demostración 35. Aspeztos doctrinales a a e
P Bibliografía a E --
o a E
a
Ctro
od ho MEA AA Ñ
Ene cate De AO EA ISA E ll 3, Segundo máelo: EN Verbo Horde Dies. 70 7000 O
o e a AA
tasca inaaa Pe ea
4. Ésamo nero de simos en dl jalo atan <BR 3. Quinto artículo: Muerte y Resección del Cito > 201
yr dd TA
da ccl ETE a
e E a a
dE Aa E
a o
Sa is E emo | Dos E
E La CATE A PEI
. al = atroducción as
er O

am tdo gd tuto quer w
pe mo
$: Picos y os pc 3. 7]
Da ed ica oo cocoa o E
Tonino dá no Aguda Me de la Bn 0 di 5
a Too dl ts Aga <a 4 lb de la Rio 30
1. Qeuióa 4d Mb eS Cortraos:.
aria a
A patrono
ma a — 0 do
EC a] islas de la sas a
ALC: bd Y a a
E a edo de Bei y pin il pS $: Cuetos bre el bano E]
e É il
Ed dl oie a
Do e A 16 E gua e Sa Po E
E a o Z E o
E pa a e A
RA do paras A
ERES F E E a al el fac
re a sé ls. Juerencio de panic: Apésol E]
ar acom Emos máenos os comas pe a e os
E PERE
16. anio de sl tio a Es
E z e ad cd ro
E coco de EA
A En E
E A la
Ed ir, Y tod de os ding E A ira E
E laa cr ae de leeis
E AAA ES ld
A o TE bla 2 TOA a catalá or bi
a AI e
2. Eaplncione na 2 ro o eE Ñ ci
SERNON SOBRE LA DISCIPLINA CRISTIANA
aislar Antroducción ca ame ni
A z A IIIIIDiig
Importancia de una PESpUEMtA < 00 coo E o da a es
A: ES

xa nde gcnrd
Pi
Cartas: OBRAS COMPLETAS DE SAN AGUSTIN
Y Aupa de rta mi es
EPA eS
$ jas ESCRITOS VARIOS (19)
E ode de anar as pte A
ES
a aa neo e
$ e olat cuento pag da
a a a
dE genios e devas humo a a di po
A A
eo daa y aos e
SE pi
SFRMON 4 10S CATECUMBNOS SOBRE EL SIMBOLO
EOS AROS

od e sn
E Sfaelo o Cde A
ueno y demo E
Md III
RTS 0 a
dE co y cul at dv da di ás
7 il Sao Di a
E de pd Ed
E mad de veda peáe. pa
$ amd lame yl ico
ot Es a
nas:

De cos ls moon 7
Ps cole II 3

LA INMORTALIDAD DEL ALMA
Versión, inducción y notas de
Lore Cuuraveto.
DE INMORTALITATE ANIMAE LIBER UNUS
E

INTRODUCCION

1. La lectura delos Platóncos

Fue para San Agusún la introducción un mundo muevo. +
Dos puntos especials reclamaban su interés: 1) La teo de
la pirámide (eraruía gradual y dinámica delos entes) 2) Se
patación de los dos ámbitos del Univono, el incide y
Zombl (eteo y temporal. Al conventos el cirio,
nó que debía armenbar ambos mundo, dl platoismo y el
Crisiaismo, La empresa ea co sí msm imposible, pero para
Áusón era posible gracias a una previa intepreció cristiana
de pinonismo. El Sumo Bio de Platón copie de la pi
mide, ca convemido en l Dios personal, creador y libre de
Jos cisinos: de ee modo, el prin coninct, la emo.
pación e conven en ¿rción. Al mismo tiempo, el Mundo
til topos moerós o 20m) 3e conveni en el Verbo
el curo Evangelio, que es Viras e spero Del, eo Ss,
ppincio formal y cjoivo de la Cración. A, ya 70 habla
¿ncomsenente en tramtormar la trwxcendeni canti de
Jos platnios y la sscendena clava de los citnos.
A consemencia ez ola todo lar crono, patican dí
rea o inca del acción ii. Al Jam
o es ura excepción: porica directamente de Dios, puesto
que do El recibe dircamente ela, la sia y la incien
Esa ¡uminaión cisian impulsaba a Agosto a logar una
<demonrcin» de la inmoralidad del ala, que lor dlron
o lograban en

Na peicnda Agustin consti un plaoniemo eisiano o
un crisanismo platónico, ya que su intención explica ra
alar entre los platónico: quod sacri rosir non repugre
Pero craba un equívoco general; al apoyas en la creación,
misterio de fe, mo puede Negar a una demostración» racional
< forzosa, La inmortalidad dl alma podrá ser 1 Cen,
ún postulado, pro nadie podrá demon que el al es in
moral o que polo si fala el principio comune, puesto
que la cxación es un mixer. Ni aun con a emención e
fograba la demostración sa qu la emanación €s también una
esencia, no ema demostración comio, El aceptarla cc
Ed de la vda on la fórmula sen la motores nada se ea

. La nord del Invodución 7
y nada se deste es ura opoión y nada más. Pr sola 12% Sin bazo, conque ca tramparcci, conviicdo
Postura de Agusta <s doblemente audz. por ser crisiano y su traducción en interpretación, lo cual leva ccros inconvePotes llo ene. or elo debemos presas nn témino medio: «l

La fórmula cristiana dice Deum ef animan; la platónica opúsculo es difícil de emender y de traducir debido a sus «in:
podría decir: Veritaers et ánimum. Al idenicarlas, Agustín determinaciones» y a su carácter de «escorzo» sintético; pero
se coloca en un conflicto o equívoco, Por eso, mientras el cle- s comprensible en el contexto de sus fuentes y de la evolur
o o e es ada a ti e on de Aquí, y 6 adems 2uy mercante para osos y +
tales, cúsino, Ese confio afec al émizo enim, Ju enends a Apu. ln efec, enuendenos eu andado, 97
que puede ser simplemente vida, ero también inligenci, ra "pretensión ambiciosa y apostólica al tratar de «entender; Gsto
is, jo persa, meno, et y fama «persona» Agua de demon lo que no cuba io y dl quee do.
a a A a dl de a aaa es dee enfe Son us oemes, no cfrntaba on He
ud aaa y os acallar: [Ela lots Inves sino con cueconesHinócia, dscuids
demostraba la inmortalidad del alma, alegando que en cuanto en las escuelas,
Sida no puede ade su comu, que es la muere. En
pi superaba el naturalismo, sino que simplemente. TL. Las fuentes.

Temeno de la meno como de
iromiene ml qu ls co spot e da A o
de umieación o eempáts. Fo a que Plá se muación hay qu bus obre tdo en Ciro, y tambn
e E a do Vin So, lo mama de sir 1 8 Tr
todo raralwmo, y aunque admira la precxisenca, sra un ear LS a pol e cs Elda y di
do de pesca sado, La sob a o sá pur o
A sólo Iber rehzado a Agus de pao por el sentido.
a a A dps dba jr rs. lo bes bn Js Lo:
e a y a SS los nc Los concep de alma < Tamonalidad ero
es obiecto paritur mosiia, definirá Agustlo. Quizá ses éste el «sistencia humana, se convertía en un «problema de la salve
motivo serio or el que Agonía se ser a Ain, os. Ej, que daa ea suero us semido ena! y demás
do su conce dela esperen aunque ierpreinolo dico, y difxsciaba odos los problemas ue,
lsónicamente. Un entendimiento agente podría equivaler a Supuesto que la fuente cui sotal cs Cicerón, sunque con

eo Toe O pcs ueno ltd, arde y pin,

El opúsculo fue escrito en Milán el año 387, poco antes tinguitemos: 1) Una postura almeote estoica, crtca
ES Y ri, un Blade sccón y colación que pr
"para el tercer libro de los Soliloguis, que estaban inacabados venía de los Académicos; 2) Una información hindica Des»
pura lag izo delos Segui, gs caba ¡osados vine dead: Pig, Pito, Ano, Xenón, Po:
4 cual más td, enfució l Abro co cono desdén, quid ricos, Dicaro, Añoxeno, Denóstito, Teseo, Pine,
or Equ ue hen encondo TED. A, tt
tos pa de Je gorrito del li a e e go Me A A

a ops “iempre. Genil nina que, El UT
dl colocamos dl opisclo en mu comeno crow, come Las A e e a rr
Soliognos y Be Quant animar e vocve imeparo ES le aL Jer qa et

pm Qe A 1 A

. La inorididad della nroución,
Alintr de Alodiia, Canto, Anceslo, Caménde, Lards Supaniendo que el ala cálida yla «rareza», Ags
Zenón, Cleants, Cipo, Amato, Clnónaco, Pléo, Ame: io hallaba suficiente Snformación en as Tasulras Y, y a
a de E O
Sfinionos Ha) que tad nie delos picos y so ro alma orcorado, y o Esa mues dalla.
Das Als ne cda delo e Au. and ens 3 dos cone lema, qomo on
inipición gercnimane Gcronara de Apot quite yu que dl erdadero prllema e que animas
fuera de duda, “amos o lodo pra del ace Mob pozas de ico] deis pus rr. +
5 cando oia Vai nd ima E animas e Yo, so y ls pe
ño cio y cometrados, ns amis y al o na sine al mimo lcmpo, perso a corneta Je pora
pasear al cmnenos plato 3. Se ná, pu, cn «ando cimil sao tua: loco de la
Vet de suda, y Dor ds mio mun e pued Sucin de lo temo con lo tempo, de ls Has diia
prsndk de Pleno y deso stes de «Und» rial coa la tic ant 2 nao dl hi nda
ES mimo ea de la dl uno, pmccdo a Ago mal vna que cas o oodd cn a a
E] Sas pan en alga de ss poll fons. Cie ps.
De Quenizae nina Doo y pto, cs prlde ue o
profundizando y dilatando y al mismo tiempo convirtiéndose ideai de los platónicos”, ya que estimaba que de esc modo.
Eon soma de Faris, como sv en le gora grin se nubla a depends ved ala Bana eme a
e hombre que có <a un pao, El toma Cno mon dE Vena ama Sido y Pio, 2 cacique lo
pudo ponen ea ro. Pr 0d mimo, ¿ono vapor Ge temporal el dese, caba rn y seul dede lo uz
Spúscio y en l De Que anima, nena csi por o A ción e en animen de el.
partes el problema del alma *, y aun aí nos quedamos siem manidad que encontramos ya en los tiempos míticos: siempre:
pre en una indeterminación, De todos modos, cn esa indeter. e creyó que el hombre es portador de un guid divi, y
minación hay que coloca el problema de la inmortalidad del que ese principio, que de algún modo nos liga a la trascenhr de 2 quede valo y temido a lo cnc homana
Ta pica cave dela demostración sl aherenci naaa, No e, pcs, srato qe sempre se by iii na pr
eso ds la menoro. Caron puedo que l ano al placer vonaión de demorar Te moralidad Sl aa, mo la
$ la fugado dor cn que E alga 2 ca 4 mima vna de Din y ura conca rejas E delos
Ja ua mento na ey asa heno le ela «scspoalna es incl, y quien Jo nep o ama l mismo
ormal lígr con el argomento soertico del Menón. Dora kiempo, pues hubla de dos principios y no de uno solo. Pero
toto caño empo Ayunía vacdó me la eximcaci de en Biol puto denle quel oso e pro
<Alma del mundo»: hullaba dicaiad en decis «Forma del eva comsio la autonomía, como se ve en el Fedro, Tal ener.
mundo», ya que en latín el 1émmino «forma» significaba ab ía autónoma se mueve a sí misma y mues lo que va ligado.
duo, oo e se a Get ago sl apa Jl: <p, emana sporána Lope de la
A ida Er pc, e cena pu at. Na O o
aa Fanación pura denestar el crdad e Pee Por Pas,
EA A A que ridad lens pame nl el prlde la
E ar O, O Pp
a A APP a at in ta
PE a to a po sd
AE or MARDI ve so rem

Autroducción "
w La inoridddel ina e
csios y cines La refutación de Asigtls tn que sr
inmoralidad del alma, ya que o que decimos domonar Sad sar vo 10 por la ración con Plot, ino ¡amblá
«que lala muera, 0 qu la muéns omo puso fenómeno, por ls mpuenos dados y por la tuadcón pepa En
Poca saniqullar» alg, ya que cala atrae pda e cel Emo al mopucros, ca dll epara Aris de Pi.
e deny en trmios dedos, ss que solamente todo Sin a se habla cometzado por ser haa la Hen.
de modi Y és en la veis ramal de genre el do meine una ineprccón Pts del Buap. Y en
Cismpion. Do al ques penado, como Cerá y Ag So al dico, 1 má cl ea polo a Aia Y
di ens ndo dep ar aer ndo Biar, que mencion ua poro clar. Y puesto que Ale
ura enn a inicios prisas que po" jundvo de Alda mesada y Aito sen E man
dia Jer en Paté y Poio. ino tracks, veis mecado ton ces, niger,
Tn Fabia que combstie tambi, 3u que, sep dl, lala de
MI. El antinaturaimno de Agustín per da no: ren o amonio,
El epica y posa ciglnos obligaba a Apunta a adop- Bio slo, pondendos 4 perens con dl epa e omar
sar ns pomada amistad, endo todo. pri de vs meto de une <obcividad inero». Mictas, Aa.
conincm fura dl mico cedo, y puoemando la E. ¡dc disimula des coendmienos, Mendo disipa ne
cad yla cora so mayor previa de a que po, omo bros viso, a Agudo 2 le [echa el e
po a ge se da lp Fendimino agus, la eme dela laminación. odo lo de
> condicio pu lors. o se zada Sl de o. mud atrae, tempo y +
bazar loz nauralimos Biónos, 2o la ¡de misma de ma. ii
lia! No ca dll comba a los ctas y ell
Somo marea: Más dl e ver en Pata y Alimdide
marmo, pues superado al topenble, Agora, pos,
2 ve clado 4 abu a Pasta und amsendeni Bolado
o lladet y o pee e Aide, 2 mr de et
diz dl mauri pepito, como vemos e o
dao que e ira e ddS e e ivendimieno ena,
il
Tar Aguila Nasal ¿Pest sun palas coser
sio, poes o e ox cosa que lo que Dis có l mundo
cc la Coación. Por mino, sulla lsmio nan,
<= fomas amblevas, para densas formas, o pde, 0
code ces que Dio <d. Y le e nr 10 6 $08
a que da volando a Ley sema es la Ly diia
Dis sos mpuenos ay que 0 o lucen y pla:
miem de Agur, Para Él de que ala ex a cp,
jo Incmpremso, fc de ma sación con el dove
0d npor con le ela ronres el la e un cuerpo
pida sgplicar sl ela es un eme sometido el dere
Sin el temgo y opos: Agurío comieca or la bo.
tun de Eaón de Lamp, Jero to en e ratulro,
limo que la que o < in ovepo 1o € muda deci, 10
a cotos En de sc va abi la uc de
cr 12

2 Antrodación
Termos pez masuo AGUSTÍN EN aL amO,
BIBLIOGRAFIA elas «laminas» E, 3
Teo
xa Mies PL 0211054
remain LA INMORTALIDAD DEL ALMA
Puga, Tndreio so, glo y cia po Ma Ran nico
A o
De amu LE Cuts" Bi 1959. 1. Después de los Libros de Los Saloquios, ya vuelto
ruin Opel Aci Did RS 17), a D. Go delo Y lo at nio sb aborda del
de Ñ dm, que quie me seca de pcoánoo put des ln a
Ile ze 5, Togoem 93 %
ls de Ton (PA 19 5, Lao Solo, que aa quedado incorpo No sé cómo,
Epa nen O Dr o eo + nta ml voload, có manos de alano, 3 vir nm
ems To de Mota, mdp mm. HE Moi (is dnsdo ene mis opticos, En primer lugar, < un Tbto os
Es cuño por le ompltación y la bnvodad de los ncociis, que
Eolo cdo los mola ati a ción y aos lo
pa diendo yo miso.
o Y A 2, Penedes os ánodo she le do
Le lo, 5 Ago 6 e Inn lr 0% <a gun argumcstación dl lbn: No puede dare la di
zada e pa o, UE SS lina en un sujeto que nada aprende. Y en oro logar: Todo
ps dae ue si $ Ao Dad 18 1 que abaca la inca pertencs e dema decos (an
Pe bs crees Ds ld 19) m1 in queme aya vendo a las mientes que Di no apo
Pa zi 2 Da ei an ANOS dano ys dt desa dell
Cubo, As Ago, dl «C. Acaemico» al «De Vera religiones (Ho. “cosas, en la cual está también la prescienca delas cosas fut
EE tt 4 et ON ETE
Edd Fes de Hass dns Res de Bros Arce.
o Más, LR. Los mios ato y potencia e afrol mej Lrataqrl arta
E Ad a € ¡E SS Menta era DE INMORTALITATE AMIA LIBER VNVS
a as y rca ata 1,
ca: De dais ED Hagen de Orla A, But or Soga an de sn, Melo ue
NOS a a a cc
AS A o e
Venir, Sptitde alimmoriltó de Time che SL Aupa or pacha CN pa soc remos a
AN (35) pI9%. Bite dle dius ot, ue ai com leg, cito Iman
E Dias calas A ES cuen anios tenim la ee
e a en
ca pa e el ll
A ES
SEA

1 La mordida del ala La triada del ala y
sn alme (cap 1.3) porque Dios no tiene una vida sio la mundo, ticularmente como los animales dentro del mun.
sión, cando e E y vida suma yl rn ma Y un pco a
ase, qu entedoes dere mt a. 0, a de 3 lc a Lac
ando entendemos tambén «Ánimo que irtament 10 es
Siempre inmutable. En cambio, lo que ho dicho: Que Jor eso a e
ino el nino no puede sr serlo de la secó dro, A Ñ
Porque mo está uno a ell especialmente (cap. 0.11) 1o lo 3. ele sale op Sal dico,
Fat deso sl sones abs cado más Lando a los
Sagradas Letras pura orar lo que e o: Une e.
cados 02 sepan ae sesos Y Dios lo 392), De donde
se ciendo que pude amare amb separación l de aq.
Jl cons que no están unidos cspaialmente, so Incorpóre:
3, ¿Qué slo que quise dcir con El lr, corre de

curo, o ed en cue mundo ln 13 12209 No he podido
Secondad. ¿Tal vez que ls almas delos mues no cuece
¿E óoemo, 9 que no cuán <a Cs mundo? Como elos
fonos o elena 6 enc mundo. Y queno que al
de cepo o depor boo, quis he amado cuerpo a las
desgracias complren. Y 4 es nd, e vado la palabra on
demo demo. Igalmene temaño 6 aqueos El Sor
Sapremo de la Jornal cuerpo por modo dd ama, y or sa
Forma el cuerpo es lo que es. Por ende, el cuerpo subsiste por
A sima: 07 cuentos animado, Ju snienalment como el
ondo e, oy, ate om er rs (4
E Ela ear ol lg
a e o hd cd Ti,
recolerem, quod seriptom est: peccata uestra separan? ner mos el des
IEA De Ios dls Cr so ps po
o que on Jl iso cs ca

a nd UY dea apor, da ee
gado Son cs (DD), en pnl, ¡Cord, add E mis
A ]
AREA
a a e q 0

1d quemo, em ta, reta e
o copas bra 0 0 e o air. een,

22 La toria dd de ”
cletecaci. Que a lo conf y conse que s impo.
LA INMORTALIDAD DEL ALMA e A eee qe tl [teria e ao
sie, Pue eos Jn ac, e que se lema al 9
pre e nue da ess. cs, 0 Cl
O denied qu sempre Fur ble: mcr
a cano ea de lio Y 2 do pos leo
ao fe ua clone. Tol sona, ll cupo
1 1. Si la disciplina no puede subsistir sino en un sur es involigcaso mi el ánimo es ineligente gracias al cuerpo;
jeto, y éste ha de ser vivo; si ella siempre es, y no puede a sl ánimo quiero compe bnfap=rA
dejar de ser aunque esté en un sujeto, el sujeto en que reside al suerpo. Lo que entendemos es siempre inmutable y nada
la disciplina tiene que vivir siempre. Si, pues, los que razo- dl A q a: qu e E
"nammos Somos MOSOITOS, esto es, nuestro ánimo, y no podemos. puede erocas al únlmo a comprender; y ya es bastante 3l no
q qm le di, Sl de e poda 10 A o
sin iplina, aunque darse un ánimo sin dis- fer A
ip, adi ee que residir en l nm 4 ombre oe dle
“Tiene que residir en un sujeto, puesto que existe, y lo que A rd dj de
existe ha de residir en alguna parte. Asimismo, la disciplina A A
tiene que darse en un sujeto vivo; en efecto, un sujeto inerte ' algmca discidiza; larzaos discipliaa a le lencia de cuele
30 artnde, y la dilo pude am da un neto que q E o
"nada aprende. Por su parte, la disciplina siempre cs; en efecto, al
deu y e maca len que ss seme 9 Ju pc Ñl
ES 1 suo E EL SUJETO DE A UZÓN ULT?
duo uu lnea, que ona la Srmleaca p dl me M2. O bien la nuéo 6 el simo memo, o bie e
noc mé la que de ponla ir dro de le y
DP IMMORTALITATE ANIMAR de eos o oe o, Se, entr Se
men e o Ao
SO se co la, lt a
A
e e ad rl A E E
A e A a A
a SS
a E a id dE ES
A A e e A a
a a E E
“uien disciplinam, nemo begat. Et quisquis fatetur fer non ue ate raio. AA 3
A e adas quo pe palo _
A A a e sema e 6 tl Vie A E DL

' La iameralidad el ds 22 »> La tovrdids del na »
muero cuepo es ya una susana. Y ls mejor er una
Sisianc quese na, mica Sá ee que se lo, Sd No mar coNsrcuExctA Dr 14 moTaRunGo
Y ánimo la mona dd mismo cuerpo? La armonía a de sur e UtaaErO ne ao”
Sosa e cparblemee lada dl ompo como a a slo
15 ai qe salada lo ue o e mn, La pd oe ac, dc
uañamene en joo Corporal, en que e ammonía d tancia inalenabe, y vda cpca puede produc lo y du
Inscpaablemene. Pero el cuerpo humano es mudable, mien: potencia se mantins aunque de hecho no lo prodeca. Por su
tes que la rsdo es inmuable. Muda slo queno mantiene Fa, oda sión o mine O es movidas Pue Bn: O 00
Siempre el mimo modo, En canblo, una proporción, por een ido a qe qu oido mis, Bn 0 od lo que
po! y coso ei, res ser mio modo mueve e muda cos mayor món. Sólo cs moral agudo
proporción seua e pal dos más deso no slo no ques movido por omo y no se muere sí mio y sado lo
que «o sempre del mismo modo; en sentido entro, dm ue <a moral es mall. Ax, on ceidumbre y sin al.
inoo des no comine la proporción ados más dos, loo dos Jato conca que mo todo lo que mueve <> muckbl.
on cuts, La poes es, pues, alierbe y poro a Asimio, no hay movimiento slo pss, 9 toda sonara
Fada. Alora bis impone qe, al moda un salt, «3 vea nene Pus les: too lo que 19 Ji <s end,
o e modique o que va inseparblemene ligado Leo Y sn aunción no lay movimiemo? eo lo que mue y 10
ánimo no puede se una sia del cuco! Leo la mu ¿e movido tene que es surta viv. Ea 6 la que, son
se m0 puede sobren ls scales malcnblos Eo con veia gados, eve ls cxepos» Po completo, notado
ión íimo vive siempre, a 202 dl mismo la rró Ja do'que move los osopos e mude, Los cupos vs on o:
Saja eocpanblemen do yla rs vidos sino en e emp, ya hablamos de monetes tá
ed e se eo um o es Son Jo, nod ue e muere e lleno po
e pd cp in sufrir modicacón. Lo que mueve os cuerpos gn,
a ce A AE Temporal, saque hacia l unidad de, o ponte reducido
a lo 1 yl ve Y vasco sl pra Por ou
A A que d cuerpo so movido por la energía uno, no puedo log
e cd a on sopa! cdi slo do qa Ja unidad perfecta, pues ce divide en parts. No hay cuerpo.
Ena le cl o fm duo! do In gos on tm, E 3 Quectam, .. cal A
ro beca md oie en mo as a mue 0 On po to Dona a uo dl e
debo. Sempron vv, 000 Is fado e de 1 6 Pdo AS ES
E AT ec al peto o os
lo Jaro [Ocurre Jose sl alce omnia fala sl Sn O
A ES a e o dl cl
a o a e a E A uba: La a ou pr ql: pa ip more Ne
A e o E o el AD OL Cr Id
a E EA Eondl qe el dl cta e sr ep LS] agas, emir, ad les ela rs a
A A a mn Tarn a, Dee o o tapo ev o, sab
A e e de - LA e mt Ss Sl JO Sl e ut
EA E
di

» La mota dl de 2 43 La ioordd de dina a
ía paes ni iempo sin eras epa, Squier pue ión: ev lsemio desado al coco al que mueve Y un
de pronuncie a alaba tn sida que no 5 ol el ln e se ou ca dl que se real apo con dicho moximiento
«cuwndo ya ha pasado el principio; es, pues, necesaria la ex e vaya cambiando, y aunque mueva los miembros del anita
Jestcón ano que todo par y € necia a memoria para Sa rabo la pil o la pudes, es mani que la mención
Marcar lado. Tay Cspozacón delo venidero y menor de Se manineialerada, ¿Quién dd, pues, dela comecuenca,
lo pasado. Y en cuanto al preseme, se da la aención aciva ¿de lo que lleramos dicho? Entonces, cuando el movimiento de
For eo presme cl foro va hai el pasao, y gracias ala Jos oxopos e cuado por la excl del Únimo, aunque an
memoria expresa el fin de un movimiento corporal ya iniciado. de al movimiento, no se sigue que la atención del ánimo sufra
¿Cómo podriamos epa qee remie aunlo uo come insdicación. Por lo mimo, no 5 Sigue que pueda pese
do honor olvido 0 sáno padenos sem corimación? demás bomos dicto que al sercón plc menor dl pa:
“Tal atención activa en el presente no puede darse sin la ex- sado y expectación del futuro, y eso no puede darse sin la
peccón dl En que ha de lar. Pez bir: lo qe tada Sida, ¿domo pod producir el anqullanieno sl mutación,
do e odo que ya o <, en rbd no es. Por o el br, S musación sa movimiento? Aparte de que no toda muación
qe e ps ac ue la 2 ne let dl nigaeneno todo morinieno rie mus

Pdo dans, pue, en el agente um plural sima Por demplo, nuesto curo es ml veses movido por genes
Ss sue ls cs incas o pun darse simulines cos y dede luego por la edad; sin embargo, o ha ido
monte. Puede dae en motor e poa, auque no Sronadado, cto e, vo a sido prado dela Vida. Podemos
Pica dare en lr css motas A, son pecuaamente mu. enc, pu, que ho hay necesidad alguna de que el ánimo,
de tadas cu us, que 0 se den Js en tempo, des privado dela vid, aunque quizá cn vinod del movinicno
io que va parado dl Joe al puedo ¿rodar en dl sgura modi.

4, Colegios que paede abr ua cera que mueve
Ju ss mb Sn fr aleación y in mesi e o EL ARTE a nazón son nora
ranas oe Ds evo

los leg. ge esla vi quris ps e, ape arm
A IV 3. Si hay enel ánimo algo inlemble, y so o pueA O AS de dai nl vi, a vid del ánimo ha de er nercar
Foro qusd e aja, 2 copete epi e Dr e emo mente ctema. Si se da lo primero, se sigue lo segundo, Ahora
a ES E IN
Copo per quod lesa la preci el, ez, Copa motas cta ya Sus puene, aut A cio pic.
E ec fu pots es ul e, Quid a pr a e a
a a dE ae e 2 id a E e dE ee
e pS pe OR ap ql pi fair, quen ea e tes os cr poes ua
A manchen pneceoras e eSrccatonci atera habre ie cla
a a om e
a e ce a es e eo ls mi si
a Finn ondo Ira, a on Ce de a ica ar elena
A e RR MAA AA]
PO E ASAS

2 La media 4 4 .. La ovridi dd da >
Esa: lo prime se da, Po compl, dedo de lado a oa 6. Sango lame vs e day a ves 0 doc
oa, Et a ds e la opción de lo ms dio, como oc e aldo y a e Ion la.
as 0 que el nc mos lada ca a nun? 40 que Mia sad pra ss lacado er
ia na den dara os o le ar O e ius aldo de ct odo; nl ano ls ue
RS pr e pesame; a ino e ss o lo
y vaa LO que usd depa us lei? Te ic cado esa nl Go, Y Igo q
20, lead que ul ca e lar y oa la el Ane E sandalias El dos
cios que Ur e un cojan de mus rss. por sr cel pres e go o sto pcs sc 6
Sindemos ue cols dls pure reis a ua e Boro Sian, puc, pue. ea elfo lo que dl mos
dello amen, y ls ref 4 ua ol cm. dino ms es Dans imac pc dd po
det ds que dl e small. Elan no da dl hc, Quo dl limo seco aos a.
4 limo 0d ara ye de que o uc ol a lao ago y 0 ma e gu as
Sa pane que Cs ud lscpue e Dro, dle Bibi, blanes de lo «ie, lor Ba: cuado
e dE ino, e 6 da lo 4 lie, 0 Vos mando deta de notes memos, Eon suda
ds? paa Sesso un ej 4 00%. sos y hades pegamos Ba did ae de lo
Do omo as puc ds uc dea al sm Qu Mco las eps que vamos denia mo
po e e ia cl ao en alo. Lo que cn cin do dedo de robo memos Pone an co
Dei se poro Tagle ia no usd pr ey oc pedi gun Es ome El
de a 3 al ms: que mes de us llo a no, in dea ces con e se pco emponal
aledesp nc os, quen ela cpm. En eno, e un ho que dos redada
So us sita que polo, el Bl ted Da Somo ho alo má cono quel dls
a da do o de la deparcón el qu le ec. Y ira ralla semeja demo dear 2) No
almas abra y labo, como Ss dl flo lo Dedos isis que ame o Css que el dí de
a Far de Cl: Lego menus el ino humano
Manera Todas ls nos vedada 1 gun 6
pones Ou lí nc, me, (109) seno
a es e 1 erez A
E rel e do ql q y q
as Slot do de vc ide a
Dotes Sed sive hee, sv lud sie son minos imeronablem atm ene. als anmos sen, ii quod ln cogio ener. Pote lla
Conficinur: arte atera non solum ese in animo ariicis, sed cam alíquid ese in animo, quod ese in se animos Ípse non sentir. 1d autem.
IE o le io menicn s, Áée torpe Nan den e bl ecos, Mm to fac
a o e A
e e a den po 2
DA fue aliquando, pee non fore comprebenditur. Manifcstum ctiam est,
A e e on E 2

Mm La iria de da 7 3.89 La tomos de ls »
fai, cli y lc, perl os posa, como ere
li, ego pre Inda y pur que o e e e o
están presentes o que se han desvanecido *.. 8. Si tales alteraciones no prueban necesariamente que el
ains on le Dl enc ls Jr
Fo ac cf e opa ac qu dog
Fdo 2S MODAN, PEO NO PUEDE DEAR Um DS de a ajo lla pe
me sa oo Mita ción e tao que cold ao! En
E hay pin. Burg e cd do 0 Ka
Y 7. Vamos alga cómo hn de ende ls modi Via raacón alza cambia cent dl zcmbrs dl
cocina dl o. le en mo y dl dns rl e rr o a pio de cl
eo cado jo y mas des que modi la Tos AD ad ic o da
cliad que resido en dicho sujeto. Pues ¿amo podremos de cutdrada y adopa la relonda, sera blando y se va <rdure
me Dia yl son le O MU e a les y 20 ello, fo Sig do
dao e que den sg hemos ito? ¿Qué mar Se ee pacas a sl decos, e posts
o que el que e pmadaze de un extremo 4 010? ¿Y quién posi, pues, ele, mollccians en Jos aciizts del me
La lado es estemos? Vea, pues, an ado e mol. Pr podría pros sl meliacón que el
uéntos modos puede veia sa que llamamos modiber. a OO e or <lorde uo erendonos
nd la xl lo, mo de Js modos da cie He, cli e lc ps el sd o, dinos
a easy nd qe e o po a ambien e
dao Ja demon quel Sa acc, por Me cen eel o ago sio que ins abla
las pasiones del cuerpo, ya por las suyas propias. Por las pa- cuando había sujeto.
poe perdon po e era, das 3. Coca, pus: al el lo e na mjóo, e el que
ns, gua dv entes iv, on bb, dt, tr, lee, pu en. Send sus nte,
nas a as
in ques aida io moi Ha q E NS ic se
A Ei es is E ls o a a
inca po ql e 8 ud nabos mps ul ps. A
o a rc
ES OE ass qu de e
A a O os
o E o o ae e
a as A e o
a o
A e EA
A o IES ata lec x, e spa do, q
A A E NA TR

» La moria dl do 6 en La inmoidado dell m
la nin rie inepcemet, y cin la misa cod en prin fora, nai dada de que de a el gio, Ea a
ue os accidentes esiden en el ajeto; 3 lala no puede Zoganda y recen ca la discuss, Per la segunda fra no
do is DS o cl cid ll os E pedis e fio. Sl ec oy po
Sd ines lc mo onda Fria med dl ie rele, ue do
¿e dll moral E coo e o pogo. ErolÁscimeae y me lol mo coro.
1 ill opa e poro la el las e E a llo O puc daa ui
E eta cdo e ra sl Bea de caco ua las us odia cedo
a e da pedis e e O de a e an en mano coro, En endo o que
mo Pi saga le altos e en tenes Tse 2 is co ca y e cota:
alma, ya mediante el <perpo, ye ca ela misa, obligan lala mos ya con el senido, a con el intelecto, Cuando captamos.
a dejar de ser alma. Aparte de que no es pequeño problema «on el sentido, sentimos al mismo tiempo que el objeto está
Even de e decos e Pres al Y de E do y que dera digas ORO Y pr
Fu ed, e de cdo dle ena ca Por Sá q Jules pco Y En aio o
dE dali det en is So cunda encadena an que Jr ag Sud
e e ds ua Ss de Ll js: el eo con.
o E q Sres ap a
dino ll ná io que comeopa y
ÍA mun a DUELE Y CASES mt 0 a e a TE
VI 10, Veo que todo nuestro empeño racional ha de «verdadero es jeto que reside en él; o bien, finalmente.
«concentrarse en definic qué es la razón y Mántas des ande e A A
ara que, según todas esas class, conste a inmortalidad del $ el ánimo como la razón objetiva, según hemos. discutido
A o A AAA
ys malas dl coepo tear le edad, ibi e a o De io
1 mc con lo elos y ile e e
de venas quel Animo comen drsanene. En le ai
tr nc qu pvc csm Apr ae pci in Ns cnn ol spin,
e a pe ce A
o o e e es
a e a or 2 de an, ue lenin clan, quen io ul lei air
e a A
us, sive per ipsem animar fiunt (quamvis utrum aliquac per AY q y Leg rra
A maca (rd eS e
dé el co Dto 0, ua, A
in e mb a e
A a pi 2 le li sl
A dp
A e a an, ltda lralalrmenilijas]
A e A a O a
a rd AS
e a E TS oo Fabian lima io DS DA

a La inmoral dona <.n 22 La inmoralidad del na »
sá vivo. La mismo nessdd e roda e a segunda hpó- cuán ea el espa”, Ec agunento vd cos tadas las
O co ho vean, ue Haramor uta jeta, rio Fla asiente ¿Qué os qua? el
Muda de dai cmo pl, o pel ap me cnc quel limo e sora 20 Poda dad
lane qu ud a cono ssl ls bs, pu ans ingueo e ep del qui Vasos a 6
inci la ste lpárca. el llo get inca 3 cnt dela nuda la ue manco llo por e ui
ne a l rar cea, que sous san, pudimos par rá o manden como Animo, 3 0 puedo done de man.
Mr nde poa e que cs su ee rte ab. Fo, porno que oda da Eos dl mato me,
Sido, Elena lio dea de a Poo meno poe odo alos inunda, y pu o dolo ue
Sp mico no e separe, y dci sga unido le in ES parla en demo modo lud 4 sr lo que.
ai de qu aid y evo acc aro vas En cda, dl fs 6 poc esiapis o e
Tica palta sales LA ao un Col core, qe dele sas Y 0 puedo mps, cas ans mos As
mu A poe E poca, lc por ag y der da o pi pc
dica DS ring mado. 20 seso na Exc anal
Puso dun qu solo? ¿Sau eps ds poro, que o TAMrOCO PUEDE LLEGAR ÁNIMO AL AULA,
pe ones elo es seur Sa o e e an necació
o o nina VII 12, Sil ánimo se apura de la ranón, como aconadsl nte a ez Ad, nda ba ma pd tec en la cli, ul pación imp dele en dl
rá ima qu a rzón, por lo mino, uno que 1 ando se vecs taa e nto y se dl e má
a o LO ness Us cad ill que <a id y
el que y e so e ale So nos queda, po, e ae ds pco y paco. Bal cdo, Spa
iio € sgaracreilocamen del: En lp co, de Jn són, y menos, ye es padecer menso. Pe in,
o podemos descontar de la naturaleza de a raón, como si A o
se negase a dejarse gozar por el ánimo; además, cuanto más Pol apro ql cer ssl lec
an ep a Jrs gos por dl fio: edemá. co as o asp der e e ta Dices al.
Fred poc se opi al e EE pad cas ho el no Do dara.
¿peros abldo almas que el éso 98 segura velorio a ss OUT ande Cold
a e O
cg, a ab open cara: il comet pt Cn, us ci e lr por: a plo a e
A a a Had e e dl o e qn, Ne
E e Ae q, Suena a a e fai
Ea Ada as SS ma sp le A AL aero pa eo pol q, o e
o id A A
Eds sans xtc: e ei su e pl ls pol tea li, e ec culo al prep Spa, al
a e Es
A e o E pea LS: na
a la ES ns e q ua, o e to
AS Ai

» La temeridad del dm 112 9104 La inmoridiad del ima n
let, Eso poda alas línio, sn 6 se de menor
o ds ad al la o a No ren mara se co
Sos ide Ta ala pales el aiii, o pde AAA
advertirse incluso en los cuerpos. Todo cuerpo es parte del "VIH 13. Supongamos que lo que constituye los cuerpos.
mrndo slo pu lo memo, uno mapa 6 O CO 0 0 le tail, des la Tora. Ape sl os
y mayor lugar ocupa, más se acerca al universo, y cuanto ma- una razón irrefutable. En efecto, un cuerpo posce tanto más
Jar sencaeno Toga o de por El hd e mb A
ser que cada una de 5ús parts, Si hora l cuerpo dsmiaye, menos ser cuamo más Imperfcio y deforme es. El defecio se
"necesariamente pierde ser, y al disminuir padece menoscabo; produce no por sustracción de la cantidad, de la que ya hemos
a ds ques tc y see asu pa, Eo tn tp por privación de la fora Au oy
Pos ss ter al ma Ps saga qe cdo y dsc e didas pc els podia al
CIA dl aotodamicno! le pur que queda e ce nos el ndonado icrios pude pi
cepo, y co ul gue cando un lg e epa: ains! sere luso, gucado pedo de
a pa sl Std pa e toda a par e a Ena pis oa al] pan pude
Si aleta dió: pl, pue ride Inle y in ll que Edo pedo te sy fomnd,
cin ladidami paz menoscabo y das la ad ol siglo de nino soci la
Sid poro mua odo leo a a. so und dei y mada Tacos pues de demas que dl sins al cepo
Vea dl min Capac y de <a eco. padamos Tepic rd ado de alma or le que dl
Sister le mad, y de o que sona palemos e nun su do dto jor un lem ue 00 pude
mar md dlconió dinero? el las hi Sr alain de squlo por lo que < el o, Ge 5
Si émino pio eco pan se pole a mudo VE mimo coc ad de clear que Gal
Si Fa los as ales de temes es al, A
meno en dl o de dela mejo y ms so que dl pi
cuerpo, pues le da el ser y la vida". na realidad se hace o se engendra a sí misma; tendría que
pee e de e 5 cido a to e
a ca éadero, Del mismo modo, lo que no ha sido hecho ni origk
A e Ne cual OS o
a e ed YI 9 Quo o qu el e oa ul
a q del ce cs. uo ei
a e A a
E | dios eo quo ll So que dl
di df da re pe el qeda e o inde pi
a Ea a a Fa
A a a FS
A o e od o at, e be
a ue o pe le e 2 el
evahendo, et ex eo quod restar, semper dimidiem, minolur intel, alan eat Slguidona seno se bene imperio quí son cual corpo
A a cr aos de e e pt a
ES e
a o e
AAN is

» La iumortada dela 51 .. La inmoralidad de sa »
zado, y sin embargo cs, ha de sr necsarianente como, SÍ lo que n es pra mimo, a de dejar dese ss abandonado
gules ona al duero ma tal coin Je lamen por principio que lo a el sr, Y o podemos afemar que
de Maso el le pura deco E do co tt ¿ecrpo, dl ser hecho, haya roibido el podes de past a
que ologtsda al mo: ul hubiese un cupo emo, no ha: 8 mo, oque ss abandonado por a tear

Ea nino algo que no lo lua, pus omlaue simo € 19. Siendo eto así, el ánimo posee mue más delo que
peleo 4 todo los curo», y To vemo e precabe lo rea al cuerpo y posos compistamos. Patmos, pus, 4
o een. Si on rrón demi que el cuco ha ido hecho, ¿Emos que el ánimo e imenal e es or ul mimo, Foc
dle lo da Fo quee pros a do hac pi do que es por sí mismo cs necuariment icomapuble: po
dto modo dr la sporcidad l cuerpo que hu, cl que pued pers, porque no se separa de dl mimo. La muab
sea, con al de que tenga un sr. Tamposy el fcsdor pod lead delos cupos sala 4 a in, como apa cl mo.
Se ipal al csepo; < nero que el Jucedor teng para vinigao del universo cotton, Lor que con Úipoca obs
rr slo mejo que dl cuerpo que está Juciedo. Cuando se an o que nor pemito la condición de exe uniieno, de
tt de generación, se dis in Incomeniene que el que en. din que ls cupos se mueven deo de una muabiidad
nda ese lo misa condición que l cgendrdo. De aquí crdenada, En Gao, o que es por dí mimo 10 Lies nee
¿E sigue que el umiveno corpo la aio echo por una ene did de moimieno alguno, pues en todo se basta ya a mis
ap e ue apo y us e e o es mo
Sa corpóvs. Porque sl quien hizo el cuerpo ra sambién "universo Corpón ten, pte una foma, pgos tra na
sapo, el Únivaso no pudo ver hecho. Ya entblecinos al rurales spero se la conf y mamen lo que ho. Por
Frinópio de mues romano y con evidencia que go 20 la mitblidad nose al cuerpo la corpo, sino que
edad puede haces a dí miema, Ali Da: Ca e da aos para de una forma a ua con un Moriniso pros
ia o maana incopéra que lio ls cups manene el comino ondeado. Ninguna de qu pus e degradada last
¡inver cam su premia ona. No o XI y 8 cat, depa sl aguanto; odo lo mania Ca enema pos
vidando soba. E ostia, que po es copito, que no disora que se niga ni desmapa, que da se tod lo
dz preve cien, yr edo, 1 palo er Su gracia a la cen se y am e ne End o
de sstand que cua lugar; tempo pued cor de mas:

tee us hy pido psi uml que a a pe ont leg e e a q e, pls et
id La, ll 6 ca e o e le e E e e ió
dl sg cx, Quiz nan e pesen qual opa de A
E io dla po e db mb, en co
a eos a
Ei, e bl ep ei ell e
Ea a ec e eme, e 0 el Ál, CS cal e pos [ID] 908 Jin es cp
a a o a, Te, cif. Na e E Do a qu
ed al a a e 0 ml
ad Mr «ado qu Ud od Ut A de ie a daras La ód
E ado dé q e uo ad qu bs si ps at mort Ador Jo ar er pr
Ban ij e 8 Mo aa poco a o e al au aia q Co qu si
e cn HE Vina da ca qu Y nl ano e o a
A q del E a pa si pe
mn oo di, omo jale ppt paca res AA le por equ sl te
nica Bes et fe, sque dicen electos deere ES

a o e Sp fa dl jr, io e q mina dim 8 a
A E ole ts q, AR

Al La invalida del ds >. mo La somo dl ina »
rn ica lo babes de quee aos s meo os.
o e
-no puede llegar al aniquilamiento total, puede el ánimo llegar. E SE
in o ar gs a pude ¿Es a fao seda curo?
A X 17. ¿Debemos quizá creer que la vida es el temple del
AN a cm es o Rot lin do
OE So sino, Hécdo Y pudo de
A le cemdr de o scr hubs leed lso
temer de esa destrucción, que consiste en Ear de ser, pero lidades que verdaderamente son y permanecen inalterables.
A A es «ca a Y ros lo pza
a lo que carece de vida, Pero ha de advertir que ninguna res mayor claridad entiende algo cuanto mejor puede sustraer la
ao ru rez de vob de adri e niguna Mon de ne xo e conde Esa e e
Ahora bien: todo lo que es animado vive, y todo lo que es xía si el ánimo fuese el temple del cuerpo. Si una realidad no.
Lera E admite animación, se llama muerto; esto €s, far sn propia naturaleza, si po es sustancia, le pe resida.
coda e y a lo lino o pus mon a qu ns e e pe ss nece sl
Ural carter de vda, no sa un dalno, sino un objeto manera del color o dela gar, no podría en modo alguno in
3 pia cr de sd, o sen eo, on Fa rad co ar ps io Cómo
nel doo e desmación que o pudo soc a AR mej sn me e cmd, 3 cmo, de OS
vida. El ánimo moriría si fuera abandonado por esa vida. percepción se haría más noble y más perfecta? La figura, el
e, adosada ns Sos mimo temple de sapo. que e mea de los
mejor; un objeto que es abandonado por la vida ya no sería o A A e rd
dias: Y dabas a de vida que abandoca al obeo. Sl a e e e
mo: meo la o Aldo od al ei o ao e
o pate la Vi, que adi a E
a a
sn dejan dt cin cr in o a
e es A a aa
e A e nd o et A
A oa aa A
A a
EA a
A endo e
ae ot
o e E
A a e
A A
E dd E a E
e a den te cn adn ate nl o mes lo
A A AS e o e e cop ams
os. ve en 6 De Ouen emir 0, PI SEA, E

% La inmoridida del ds mo ms La morada »
No cbe mayor brudo que otorga le o que emos on
dos jos y según loque omtmplamos co aims: viana susravta 2 sao, reo Ásre xo PEC
So un los dada e que la inclego a de amponer A matornos Ami Sea a vas
ie adj e Da e DN
cala as slo inligilo e albo. mua iamos. ¿Hemos detener que el nimo po
EE sd voy al de ln odo iz re meando, ld a cido pido
cp, suo ss no local Dire sos, ue, o lo e foma que le dal sc Memos habido best, mos
Intaliibls en en dl ánimo, o ésto ná en elos. Y en ambos irando <on un aumen seguro que so po puede oaurir.
o e ana lada el qe eun e a e Vimos la ica das 2 de deseos y
Si a ass uns iiem E que omicor ue dim Ha e io por na
e Sao, el ls ns pul el e yo ce sn SS cntabro y pl. Y rad Jud de que
E pi, maca dl li de a pe a line pei ud ameno la ve a Sl
A ed rada, o De sel pro Y ea ra Siempre dl memo modo, de que nino se mani
daa asu pao En legion ado cad unio a la on ano dio, de que dl
TUS ed dao cl e e po ef meo Di mprizo y má Je mado
temple del cuerpo está en Éste como en su sujeto propio, al en cuanto por sí mismo es. Porgue, si el ánimo es por sí
modo del color, Luego «nino no 6 el temple 42 cuerpo, so, siendo <a de su existenda y no pudiendo huir de
sino que cs ida. Niguga meli hoyo, deal miema, y 56% pp
e o rd nl Y si prod dela verdad, habrá que aria con diga
ud reia, ora ala vena psde Faber que arto
Dir, Mr lr, 4 o ue qu et Tánino loque led de ¿cul pude ¿homo lll
e ai Codad? Ea mintcno y sl dla vt Cao pued dar l
E opi e ml, esas ino laa o apude fuc ip c que ca
a Pues bie: sale se enga io si, Lugo la fldad no
a E puc dei al Limo. Y Sl Clica endo cono
A e A E ON
fm 9 nte qe vd ed a pe
A ol io a se ES q dl qa o da
AAA a de da
ae A e
A e e A e
a a E a
A EN ERAS e is o Va cies
cnbs cnobas pos aut ll? Ae aia TIO) qu fl
mo No for laa near aio por Good Rar pon

» La amd dd im 2. 2 La nia dl dm »
last, no quita lim, sr que le dl verdad, pc bio de us pas, ago no hay cow lun qe ar al
slo hemos vito con evidencia, ¿qué ra coa se Ballard ánimo «l ser, pues ninguna cos es cora 4 la verdad que
qu am lo le io Bda en o; on ese cp es o del de Y
Ep ez má poi que coto, de e ue a ca por Serón hal púnio des
AS de pul pene por sc y q ee enn
ls gal e ue e in re pi
Ya vos, qu ma 0 a o, omo sn dl iaa no pue sr sad pa
as ada ss Pc pus,
XIX 19. Bosques mcr a edad, ocn cia AS
60 e verdad so en amo pre lupa Y mino
Le lo, nidad, tn simil o co HL 20. Qui sia au un poemas: 48 lá o
Even En to minos vedad lo pu ue par, quel rl vai e rl E pl
desa ou 1 ci en y e o on Sia died lanos muta: 4 o mess ranma.
ana de votó, MaS pcs ron! e emo ve q dll o pun lea y e
mento que me es favorable. Si ninguna existencia, en cuanto uilamiento, quizá pueda convertirse en un cuerpo, Si lo que
existencia, tiene un contrario, mucho menos admitirá contrario “antes cra ánimo abora es quepo, no hay aniquilamiento, Pero
E, heno sá 3 ae pul cor o Be por la pop lead
A a O, e ee mo, o bien por violencia ajena. En ninguno de los dos casos.
existencia. El antecedente e verdadero: cu ceco, un exis A e e
e e a do ateos demi, el So er
A pda se debería ala espontancidad del ánimo o a la vi
A ajena. Pero, en pncipi, de la spontancidad ni de la vioFc al so, q pl lr moy Mi So amd E Zin sa e
o A bl rtáncamente ese cambio: todo su apetito en relación con el
y ha de recibilo de una realidad mperor, y no puedo rei apo e, o bien para poscero, o bien para vivan, Bien
ses que ora real e, ne ao mr e pd;
E anne docs ele
e ed dd Tal Pes ay ando: de SUE ig apps:
e es ae aro "xd he pm, que, vs
cd od A rl ona ala
a A E o ida
e ca E aran zO drid PET
e E a ee Se A AID
Aa a es e e
3 Apare a faveds 16, cabe sql la alocado són ple. la ne ins sail Pdo, e A na e Cr yo

» La inmoralidad del na pa E A A
ara constaio, o bien paa pobernaclo de algún modo. Nada A ns
me poo aia lo o qu dl cp. o
Paro luso cuerpo, ya no sea mejor que el cuero, Lao a E Eo
nunca quere ser cero. Sobre ete punto no Jay mejorar SAA
fimento que e del mimo nino, cuando se interroga a 3 A o
a e a ran torpe degradación, Y si es un animal, el ánimo dominado
dig a sean, ses, sen o simplemente vivi, ses cambié animal o mo lo 2 Sm lo, pingin oo

21. Si fuese cto quien le obliga a ser cuerpo, ¿quién od y rin o ss podia SS a,
podra obligar? Sin da sera alguien spero, Por ende, mo Sólo medias cuco pode ser forzado al cambio por to
Puede ser el mismo cuerpo. No hay Cuerpo alguno que sea dino seso, el cul amabin cur cn un cuerpo, ¿Y quién
más poderoso que un ánimo cualquiera. Per un nino, sanque dada de que < impouble producir medame el cepo un
sea más potente, so tene pader en cuamo lo permiten ls cambio tan sail en un ánimo? Solo podía resaca
apcicadas del ánimo subordinado, Y 3a hemos viso que la Eo sl el curso fuese más poteme que dl. En todo co, sen
apetencia o Mega a obligar al ónimo a conveni en cr. dl qe sea el cambio al que un cuero puede forar 4 un nimo,
También <s muniseto que, sl pierde toda aprecia, no le. « Sambio mo se veslzra medanio el cuco, so medir
rará aidacción alguna e us ociecis, y las pende ase las apetencias del mismo, de ly cal yu hemos hablado bas
o O la DS el pedo la acne Abra bien: por Gonsenimieno universal, ólo Dios es
a oa mn que ly oa. Y Dis mir el Sen del ia,
veciivo sino median ls apetencias dl meo. Ademés, E

” E hina sz im er a ago e, st et sopor

e, Ma en com, sl a ce, le, Nes Sed ce pj lo Js mando on o Er Os um
E SS Ema! ei Ale quel cop, a non ol. Sel pon
Fa on Lo E pa 0 $ salas ll cl sl lo pot, Nón cum be peine qu suo
Ae cpon, meñor ore polo fon Ci, Nos Igor corps e mito torpur O, ab eo fur Qu a coros ON por oros
cd, Au as ls Foto de qu ne desde cc e at A
do hare Dd Ud, o Sonda Ind, 28. aa. Jocs potens. quemvis quiéqud lod se, al usd por Soros
A o cl q o o
La da, Si mem cogi ces cue, a uo jee [102] oe ¿Nuncmicndi Bal cx. Qu puleso cal sons, e He poo
E ES A
a a e e po pod ee e A e e e te pt
AAA A e at en Ceras a
ERES EE ES a CERCA
Esopo ela maneta sl la! os lo a da rs Dad
HEEE nee de nl tmp Sn € Al o ER O LAR re Sa
por sb cla o labo Dele qua sul lic E a ont ano se E aia Y e Gar
a a ca ac Se rd a pi =
a e nara ina

e Lo iodo dl ina 12 »a ha ori del ima o
ados por cas miumas cows medame los semidos, pro ls
ora DEL Áso 50 pisunUrE vor 21 suo ses pasan y en mingón arpono logran la Cera presa
A on cacci see elas arnes verdades. De donde 1 desprende que con uta
o modicación tl como la que 50 produce en el such puede
XIV 23, Si el ánimo no puede padoer tal degradación, A e o
mi espontáneamente pi por violencia ajena, ¿cómo podría pa- potencia propia.
delos Con frcescnca vos domina dl mucho conta mica
Salantd. ¿No podra el ino, por ura deidad semjat,
«convertirse en un cuerpo? Pero o e a rn INSISTE EN EL MISMO TEMA
Sd suo, codo muetros miembros se ln? El ánimo XV 24, El sia nose une localmente l cue, aunque
Sn simplememe de sen lo enable ya que, 2 a que se a a
da asa del sueo, precede del cuerpo y 3 melisa en el os. oro por agudas sopuents y cc ospe que peras.
po! cueva y bso lr ens copos y por mo: Seco talcmbles Y no ocupan legs alpino e, Y do 0d 6
didcación del cupo exd el alma con guno. La modiación Inda ans, io también om mayor inensidad: ames, por
xspara al cuepo de su fia y comesponde a la naturaleza, Sus ls as ed más cn, y má Inrena
peo o qa lo pad de er de de Se Ei y or io ter quo, E
deci yde sércna, qu de mamen 6 pueden dí. Ford el Ser Supremo da la forma al «veo por medio de
tinguiso de lo cosas reales que rercenan; y 3) Ánimo dia 295 0 ema po lo o or rd
cnende lp, tan verdadero « co pana el dorado como para cepo sige porel ls e, no Sn cm e
«espero, Sh, por emplo, dorant el sueño cres cx disp. mudo, mires cono ula a pudren
tdo y cdo xn etaieno encoder es Sine eto eto Sra qu e ela ls
pers as rasos permanesn limbo, y 60 sanos ag mien en cupo, td que sr melms llos,
iodo lo demás xs ao, por ciemplo, el lugar, a misma di A A
sión, la persna con quin discado, los mimos smminos
Con que se deuda, que pene al sonido, y oras crono qe cl cu Ip salis sesos tro ole,
Sancis sem. Los dispiers seen también y son a A
a a E o a pot,
XIV 22, e e poa rl, ns ao en 4 ao ES
E, meca cl que tl al aa ocre la E AY 24. Poo $ quen ocn ceca cor air me
ai veo escnla omo mobra monta ecc, do A ui ml, mal series nl, que in
Po do ed, una ql e q a E E
oponen som e, id oda, a ns rl amos cr Na, ña poriquls Ja ad a srl
A a — For mem ordine imvelleitur 2 summa essemia speciem corpori per.
a es ell a vá Det Nes Y Tails asin vd, qu Sel quince Sl o SE cp
ide, eg dig lp ln sl EIA ES
dafiundo E dE, cm xpueano con AL me ee, rl rn, nl, ps ró, er
A e mn dl e A ES A
a mas sos dps oda rl oluctmd A

“ La inmertalidad del alma 16, 25 la La tnmortaidad del alma 1d
A a También aquála recicla foma inmediatamente pra serlo
Peso emonces mo pued dl Sima comerte co Caso: lo que es no sic medida por el alma pacona, a que
da al cuerpo la forma que recibe del Sumo Bien, no se forma «es de orden inferior. Los seres superiores toman la forma, que
en absoluto o el cuerpo recibe la forma inmediatamente, como. reciben de la Seprena Hermosura, y la transmiten a los io
el alma. Pero el cuerpo es un cuerpo, y si recibiese la forma feriores, según el orden natural, Y al transmitirla no la susmediar, sería lo an que el alma, Por esa diferen- Lp Los == e e eo) reciben E
nd alas sio que dl cero, pong <a má prác y los sopresa foma po la que som Al, los se on md
la proximidad sería la misma si no hubiese mediación del alma eficaces porque son mejores. Eso es propio de su condición;
A a A do on má ls pur mole ue or de vimos men
(que es la Sabiduría y Verdad inmutables) y ese último pel- sin volumen alguno de magnitud local, por su misma forma,
al a ivilcación (que l5 e po sino cl alma vivi- a más eficaces. a Por razón de or
hemo. Ss puc, el alma de l curp la lomo, ara que lo, el alma e mejor y más hos que copo: ll cepo
lucio que es, 1 le quis la loma al dmca e la qu axe por cla, como bemos dicho, ela no puede en mado
Gal dl solici un ala enn encpo. Logo el ala po <igano cavenine en cupo. Nin cuerpo e oran ao
dm en co por mias elas Cl, e 3 Fosilcnd la Jona por mudo deal. For o, pa que un
o a e cares ad: Jima se comviniera n cuerpo, tera que pode su forma,
radada por Gtra alma, ya que el cuerpo recibe del alma el ro reste peto[ao 09 poda oca e no a que ella
ser al recibir la forma. Si el alma se convirticse en cuerpo, “cupase espacio y, se uniera al cuerpo espacialmente, SÍ así
A Ec e mur y odo
EL ALMA RACIONAL NO PUEDE CONVERTIRSE formas un pequeño fuego. Pero eso no se de. En efecto, un
EN IRRACIONAL, ESTÁ EN TODO EL CUERPO. volumen ocupa lugar y no está todo en cada parte, sino en el
os eje en passa ha sh le
XVI 25, Eso puede aplica también la vida irracio. «po, io que ná entera es cada parla dl mimo. Toda
val os tampoco puede otvenine en cl el doo tocan: Cea seno Un dolor una dentado pane dl curp y
ome per len eli, dem aci, von, alimcra, comcred Sa
Ín corpus anima non potes. Sí enim non tradi speciem quam somit ¡ordine rationali subiceretur, acque sumeret speciem e talis eser. Tradum
A] a Tis
Ei COL aabe q nl puro e pi a a
a a o E E e ti psp sai
nopal ss Topic vi mnb RE meca dd a o acid ql
a iS a e a dra ci are Esc Su
LS CO a a A o as rios
a emi AA
a die So Us a mi EE es JO o o
cp dr dl 2 oi a cl ao ena! al po
A E a Eo So de tr md, sunt sales, as dec seta
OTE e 6 impo ani yl quod po um o cs a
aca ai rt pal ES Apolo img, Qu al q lo a E Ani seo qe
A A o de
A TO TR pa a e
a a AS AE

s La inmortdidad del dm 16,23
lo czamioa ojo, lo publica la lengua, l sa la mano
Emo can dl dano dale sd ps cumplido
se fin va cada par Y yo sm o a ca LA MUSICA
a oa Le un Ze qu
oia id q a ei Veni, Ivodución y nov de
doo sia pun Sl Co le Jaro e een,
Eco lic de is ares a lt q Arzonso Ormaa
qua suo laga No. o roll, 1d le io
Ho en le puntada lp y alo de me ale dende
iras, oda dl, Jo apre
Ecos pus la ela sic al meno teo en da
po LO Ez lodo all man qu le ln
cid ei e dls E
e dos Eo pul la lila de
blas 6 om par, per Jucáe mo dan Blanco en
a PD rie dica
it ls so o Cnesien, uE ul dias sa e
ns de age ales lo lema e cin de
ts IS
to ins mo el ms Dl a
ome. Non cui unio aliqui cado <ot hr! on sema quod. DE MUSICA LIBRI VI
A
seras salma patos quee all paja E, Sónar; sed. a Ps
iia dal pri dem! 2, qu nal se legal,
cano
aireado poc ad Gdl ul cal Bda po el per
ene. Queproger secando aras malls se digno, es [sc e dle
AAA A
E

INTRODUCCION

El didogo De México, de San Agustín, enteres la pri.
mera sei de exitos dilácicon y Moró relacudos, al
mens iniciados n ls die rangllos de Casco (Cone
mes 1X 47:12, la ca de campo cn medio del bello paíse
Tombardo cercano a Mili. La invitación a este amable y re
conforame reir, hecha por su dueño y buen amigo, Vere-
<undo, hubo de esperar a que terminaron las casos de Rei.
a y Poética co a Ecuca de Milo, que Sun Agur tenía
yu decido abandonar sin provocar ruidosos comentaris y
Protenas. Coincidiendo con la próxima vendimia, as valo
he cxolare, gue, a semcjana de la vación de trbunale,
eccrda por for olicis de Teodosio y Valentina, Ll, o:
inca probablemente dl 2 de agora para condal el 1
decoro hores tna dectea y senora senncia del
profor Agustín a m bre magito, Sa conversión la
e criana ca yu para Él incompatible con a permanencia
<n Ml, por sala que us exe de trabajo derante el amo
Académico pasado, cua en pa de ma dolore de peo y
<siómego, nidos a un lamentable estado de voz, fuen 1
zomable y legítimo pretsto para hacer valer su renuncia, 9
Box lo menos una Beje por crermedal, ante mos padre de
famila que, por amor la cocción de sus hos o exa
ipuenon a aceptar a ausencia deitiva del muestro.

"lero de gozo pasó San Agustún aqueos vente das pro.
ciadamene neones 4 mus vacaciones exielos (Con. IX
224) Quizá el mismo 23 de agosto de aquel año 386 estaba
que 6 Cacao ¡on na madre eu Hermano Navi, su Bo
Acceda, sos primos Ladino y Ric, su amigo Aliio y
sus discpuos Liendo y Tego. Y eo Cua maadica on
af, dorm los meses de preparaió al bautismo, nacieron
como, frro de la meditación 5 dl iáogo, bajo l méodo
Socrico y la iteración platónica desu ep, los manolo
ticos qe el amó diciiaram bros (Ree, 16). En
¿los dexcaba el profesor de Resóric coimas de algana ma.
ea un maiseno, que no podía ser ya el de la palabra via
cn as aulas, ofreciendo una perpativa de todas las ams le
Bert (gramática, dalénic, ona, mi, geomenta, a.
sonara y flsof), que mo se reduda al maro puramente
<ljeivo de los consominos témicor. La ecu de bs

50 La Música Introducción 51
platónicas, más exactamente neoplatónicas, asegura él mismo A A o
en las Confesiones, le habla descubierto con plena seguridad último, en apariencia tan diverso a los otros cinco, tiene como
la verdad del Dios espiritual y de su palabra eterna, la bondad E a oe
de todos los seta le arcada de e del Mal y le ceci constituyen asimismo el nervio de las Confesiones: «El ser inc
cencia de la creación contemplada en una visión universal. En e o e va e
estos diálogos, en parte recogidos después taquigráficamente, ser visto en el espíritu, es decir, su eterno poder y divinidad».
el implacable buscador de la verdad comienza a adentrarse en o ea pa
la región del espíritu, del que va a ser uno de los más grandes gan cielos y tierra junto a todas las demás criaturas, desde el
maestros de la Humanidad. En su escrito Contra Academicos A
logra el conocimiento de que la duda y el escepticismo radical a a
resultan absurdos, Pero como esto no es suficiente, exige co- siste, a su vez, en forma, número y medida, que en configura»
nocimientos positivos. El diálogo De heata vita muestra, en ciones temporal y espacialmente cambiantes se revelan sin duda
consecuencia, que sólo la posesión de Dios puede dar la ver- de una manera imperfecta. Pero en su verdad encuentra la
dadera felicidad. Mas falta todavía el seguro conocimiento de a a a
Dios, que trata de clarificar en su diálogo De ordine: la mi- a al add a
tada a la totalidad del Universo descubre su ininterrumpida a eo pad da
armonte, aunque el problema del mal se resista a una tranqui- Y estas verdades son al mismo tiempo valores escalonados y
lizadora respuesta. En los Soliloguia se fortalece él con la pri- e al a do
mera verdad metafísica, la inmortalidad del alma, el único co- e a o RETRATA
nocimiento, junto con el de Dios, que le interesa, y nada más. nia de Di VUE a
Su inmaterialidad le será alcanzable poco después en el escrito a
sobre La dimensión del alma, que escribirá de seguidas en el pensamiento central, absolutamente imprescindible en el diáKoma, donde también sus tres libros sobre El libre albedrío onde de abria
culminan en la más importante demostración de Dios. tenido en los cinco libros primeros. La revisión agustiniana,
Todos estos primeros escritos construyen una doctrina £a- hecha posteriormente en África, no podía introducir como nuecional y mística sobre Dios y el alma. Sus singulares y pe- va esta argumentación sobre las realidades espirituales, y en
netrantes argumentos —el más famoso de ellos, su anticipo- último término sobre Dios, porque este impulso estaba ya deción del cartesiano cogito ergo sum— revelan a un pensador finitivamente marcado por el diálogo De ordine, que impregna
intuicionista, capaz de dirigir el impulso de toda ciencia a una den a al e a a
meta trascendente, que de precisamente sentido al diálogo De ritu de San Agustín. Así lo testimonia en la carta escrita hacia
Musica en la atmósfera intelectual de Casicíaco. Agustín no el 405 a su amigo y obispo Memorio, al calificar el libro VI
obliga, por medio de un pensar general, abstracto, conceptua- como fruto de los otros libros (Carta 101). Con ellos tomaba
lizante, como hacen Aristóteles y la Escolástica tomista, a ad- rd ec o
quirir conocimiento partiendo de las impresiones sensibles, sino Eritrea tad
que le ea e a e San Agustín tiene como sustancia la elevación del espíritu harostro ilumina el espíritu. En este contexto se comprende que cia la Belleza trascendente. Sin esta orientación carece de senun manual como el De Musica, que quiere transmitir conoci- A
a o o o o o a bras introductorias al libro VI con una crítica a los estudios
cinco primeros libros, eminentemente técnicos, se cierre con un ey ao Ai o io
libro VI que constituye el pensamiento fundamental de esta terial de la ciencia (Retract. 1 11). El hecho de que este libro
época agustiniana, tal como se percibe en las Confesiones re- fuese el más conocido y leído de todos se debe precisamente a
feridas a ese decisivo momento de su vida. Aunque cl mismo su vibrante pulso filosófico, capaz de abrir al hombre, a través
autor nos recuerde haberlo revisado durante su episcopado en de los ritmos sensibles, el horizonte del Dios creador de todas

2 La Más Inodación »
las armonías, En ente mismo sentido, había defendido antes y a un terdo al 1V. Una cu cquibrada corerpondenia
Varón el conocimiento de la realidad espinal 2 vés de de percibe eme os lrs 1 y 1V, y U y Y, siendo el LL el
Iconos más breve de todos, sa lrnca de volimenes stedida
Tor maieriales sobre música, temido en Casio, recibi. de copos dicahad de cada uo de mu temas, 6 muy del
son lia redacción ca Alto, en el oro de 368, para io organizados de San Agustin en ur obras, Iomundo al
dez publicados al año siguente. Poca o simuna revisión e kn juego numérico de conespondenca cue dl uno y cunro
rca en le prime ración de lor inca Hors primeros ds ess cruzado (25114, quedando en el centro «ltrero,
Bio debe recu que e término técnico Meses deba do bro ems el prámero y < dino de la dele comes
en la Amigidad dl ámbio delas es ais dl movimieno pondenca, La estructuración de materiales y su ordenación cn
de palabra. el cano y la dansa. Aunque San Agos se rene Sine toaidad < yu fundamento primordial del coo an
mudo de una vez a la daa y al ano, la obra llegada n ns gue ducado en ls ecu de gesóra. Eta disposición se
tros so tiene presente la palabra poda cn 5 configuración arabe nd nmediamene cada br,
de menes y veros. Probablemente oton cs bos Sobre la
mido y cano, en el pmiivo proyecto de San Agunín, Libro
mo d mismo cuenta so amo Menoro, nos abra fe Sia previa ambientación de dogo y de dslogante, la
ES nos conocimiemos precios que, en la Historia de Ja conversación se Inia ¿on la pregunia eos la deción de
México ago, han quedado deitivamente perdidos. Sin ri, fandamento marcial del Puno a la poca pra y la:
da, la vivencias del cano introducido por vs primera dia, para ear a dscminas por qué cc se adquiere au
da flia de Mi por Sen Ambrosio, que San Atustn mon: conscimieno csi. Emo cauce a la denicón de mésia
ona en os Conjeines (IX 7,316), dlemaron eno dlóna end capo 1. La vives del diego <a más viano, por
inserción del anrguo profesor de Bere. Pero ana vez que «l cúmulo de pregunas y respuestas más reves, en or cis
<l poo de lor amos de le Ica sha cuado sobre mis prin pios, mine dos ie sole, ha
caldo, scparon de mis. mans tods css. drums nal — prescindiendo del 12, por 5 rocupotación dl digo
Ei intenso >, el Muido de a converación ande cn més largos
Ta pahbra verda en el simo, en el movimiento ordena periodos, suministrando a teo octal, Es coa la ln
e yates ld Jalcsane des: Gan del cpitlo 7, que cabexs tna cra divhión entr ls
alo de Arimórls y ccador dela cena music, 6 tema dos pares del bro Y Se ta de abordar un ena mayor, la
principal del trado De Masco bajo la perpechva de sn o. diránción de la música améndos fase a la msi volar
Famizacón q pie méxico, fendameno de la poca prepa tema de influenda plénico, copo inerés s sema en ls de
Suma, y de tod la somática comen de se veras, a tias palabras dl cpílo 6.
decia inlucni del plaonimno, sobre todo, l original y La msc cogo ae de regla el mevimino rele
Fenal visión de un mundo ando en la Belleza, como algo e de ct ol ls
n Corresponde a la cu Se ta dela agua doctrina pega
«onto dl mundo, tan propia de San Agus, convierten
tado abre mé, en sa limo lo, en una antén. sobre el prépon, gue los taadias latino, Comenzando por
Si Bl sea nono more el que par ls ojos En, nde pr dea, od e, y 9
den fonts scra del ino rc el q tín expresa más frecuentemente por congracter, Conseniens,
Jimpios, papi ps rebanada, pres
ispoición dela o Gp.) Pero la mésic es una encia al lens,
a ra ee e que no debe confundisse con la pura imiiación y, virtuosidad!
nte los silos De Msi dec, por su extensión, delos hisines, Es una ciencia verdaderamente liberal (4
e VÍ. ya que su temáia deborda dl eco acto ecos $12) El canes invodaciono de eos se capos primos
y dicto por su aenación Mon. Supera materialmente «ig, por plancamien, el crudo del mo, del mov
por dos veces los Hibros II, TIL y V, sen la mid al Y miento como germen ela y de la meleda. E primer tema

54 Maa Introducción 55
se inicia en el capítulo 7, cuya relevancia queda patente al to- la lírica griega, Arquíloco, a la genial creadora de una estrofa
carse el tema del ritmo, cuya natural continuación habría sido popularísima en Koma, gracias a Horacio, a la poetisa Safo
el estudio de la melodía, que San Agustín no llevó a cabo en y al poeta alejandrino Asclepíades, que tanto influyó también
otra serie de libros exigibles. en el mismo Horacio. Precisamente este inciso, en el centro
Toda la tradición pitagórica sobre el número como funda- le ee a es el a tema que llena e el volumen de
mento del movimiento y de la armonía adquiere aquí un tra- los libros III y IV, los que contienen la mayor y más contamiento minucioso, llenando toda la ada parte del libro. creta doctrina de la obra. En estas profundas relaciones se hace
El número es generador del orden y de la armonía de todo patente, una vez más, la preocupación por la unidad, clave del
movimiento, que puede desarrollarse por proporciones de igual- arte europeo, tan brillante siempre en la obra agustiniana.
dad o desigualdad (cap.7,13; 10,17). Pero el orden exige lí- Las nociones pitagóricas sobre los números, expuestas en el
mite en el número. Esto se hace manifiesto en la decena, que libro 1, son inmediatamente aplicadas a los pies métricos desregula el movimiento de los números (cap.11,18-19), y cuyo de el punto de vista de la duración de las sílabas, cualidad
origen pone de relieve el maestro destacando la tradicional material del verso griego y latino, a diferencia del acento, gedoctrina sobre la perfección del múmero impar (3) y del par nerador de la poesía moderna. Tanto la sílaba breve como la
(4) como medida de la comparación y de la proporción larga encierran la idea del número, que hace posible su unión
(cap.12,20-26). Clarificada la ordenación de los números, pue- en un pie métrico. Así puede ponerse en marcha el verso.
de tenerse ya un conocimiento racional y científico de la me- Pero el pie no puede extenderse sino bajo la exigencia de una
dición del movimiento, en la cual nuestros sentidos son ca- moderata progressio, de un crecimiento con medida, cuyo lípaces de percibir y experimentar el ritmo. Y aunque estos sen- mite está en el múmero de cuatro sílabas (cap.1,1-4,5; 5,6),
tidos tengan limitaciones perceptivas, en esta capacidad radi- con una especial consideración de los pies compuestos de cuacal pueden atisbarse los vestigios que de la armonía superior tro sílabas largas (6,9-13). Tras el incidental e importante caestán impresos en nuestro espíritu (cap.13 ed aclarar en pítulo 7, la segunda parte presenta el estudio detenido sobre
al paa da ER De barrunta a como ver las reglas racionales para combinar los pies métricos. El prindadera filosofía en el sentido platónico descubierto en el diá- da ad an ¡edad 6) acl
logo Fedón. Este pensamiento, sólo esbozado en este final del cipio de la ¿gualdad dentro de la variedad (9,16) aclara a otro
libro 1, es la semilla magníficamente crecida y florecida en el principio fundamental, el de la homogeneidad rítmica, que exlibro VI, apuntando a su exigencia y pleno desarrollo temá- cluye al pie anfíbraco (breve, larga, breve) de poder formar
tico. En este leve arco, aquí germinando, comenzamos a des- verso propio (10,17). Para explicar el caso singular del anfícubrir la unidad de toda la obra. braco hay que recurrir al estudio del arsis y tesis (18), cona cluyendo en la exclusión del anfíbraco (19), que no permite
Libro HI una escansión armónica y regular por su división desproporClaramente se distinguen en este libro 14 capítulos, con cionada de uno a tres. Con todo, aunque los pies tengan vados partes bien definidas. La primera trata de los pies mé: lores temporales diferentes, es legítima su combinación dentro
tricos, la segunda de sus diversas combinaciones posibles. El de un mismo verso. Es el objeto, con múltiples ejemplos dicapítulo 8 es a un mismo tiempo culminación y resumen de dácticos, de los capítulos 11,20 a 14,26, de nuevo con la exla primera parte (cap.1-7) —con su catálogo de pies métri- cepción del anfíbraco (13,25). Dos largas horas de diálogo, al
cos— y anuncio implícito de las combinaciones inmediatamen- menos, bien están pidiendo un cierto respiro. Sugiere el mmesde se E segunda (cap.8-14). A En a Interna, ul tro, repitiendo, en este final (cf. 12,22), los cuatro versos que
Ar aia. de poo len da Ea ba dice haber improvisado, compuestos de jónicos menores en los
cuanto tal (apa, cuya estructura debe basarse en una or- dos ca con intercalación del AE en a == y
denación racional, no en la mera tradición de poetas ni en la Moa d aa NN e o A
autoridad, entre los que se cita sintomáticamente al padre de (cf. fin del libro IV), se cierra el libro II.

Libro HL mos del libro VI, con sus características a de
A O
one progacvo samas veces preseme en toda la Gbra—, $e según se hu señalado tamas veces (el, Gor Four].
al inmi relata abwurd. Con close ja la base para en eme valor en su dorción, aga o breve, fenómeno que se
la perfección rítmica, fija al metro y al verso su progresión con múltiples variaciones, hasta completar ocho pies completos.
obra en importancia material respecto al metro, si prescindi- samientos en ellos contenidos, aumentando la extensión de la

58... Introducción 59
frase para mostrar la variedad en el número de metros, como al eminentemente práctica, se avisa de la necesidad
son las 21 formas del tríbraco (7,8). Sigue la consideración del A uen macsto que lo enseñe y de un oyente de excelente
metro dactílico con la combinación del anapesto (8,9), con el oído. Pedagogía y naturaleza. Pero ya es momento de desestudio inmediato de los pies con cinco tiempos, propios de la a el disprosa rítmica, cuyo análisis cae fuera de los ámbitos de esta cípulo asiente gustoso, formando así este final una réplica commétrica sobre el verso (9,10). La predominante intervención posicional al primer binario de los libros 1 y IL.
docente del maestro da su fruto ya en esta parte central, puesto Libro V
que el discípulo expone por sí mismo (tras una previa aclara- E a Aa
e) 5 5 E A s obvio que, en una obra didáctica como la presente, alón Boas [ee menos dedico Hempos) las alterar combina gunos pr secuen con insistencia, añadiendo matices
ciones posibles después de un pie completo (facillinzum quod aos
reguin, 10,11). A esta segura respuesta observa el maestro igual que ocurre con el tema dentro de una sinfonía. De modo
Jue e € PS n 2. E.
re id ER cie a ui parecido al libro III, también el V se abre recordando la disrn o e ia al one E Epia tinción entre ritmo, metro y verso (cap.1,1). Pero el tema prinerrar Sri a cipal es el verso en sí y sus diversas formas posibles, cuya caE E el verso distribuido en dos partes armoniosas, aproximadamente
A O iguales, gracias al principio de la simetría, fundamental en el
e a A A re ran arte clásico (2,2). Pero no se trata de una igualdad absoluta,
E dos oa P a matemática, porque ella crearía confusión en la sucesión de verana aña Ln le. ¿buid sos. Las partes deben distinguirse con claridad, cosa que no
ao El A sl E A esta característica ofrece el maestro en su comentario del prisiguiendo a Terenciano Mauro, E posible pue e mer verso de la Eneida con la distinción de dos hemistiquios,
o lero roo ÓL era uno de cinco medios pies y otro de siete medios pies. Estas
os o dos partes se distinguen de tal manera que no son convertibles.
ie eel aro De esta organización irreversible de los dos miembros deduce
o San Agustín la etimología de verso, ofreciendo una explicación
A a por la llamada figura de la antifrase, El verso (vuelta) se llama
pa muestra la posibilidad de lean a ferina así porque no puede volver, invertir sus miembros. Con ello
A abandona San Agustín la explicación generalmente aceptada de
a e o a Do la palabra verso, de la que él mismo da cuenta en De ordine
o 2,40, y cuya etimología se basaba en la necesidad de volver de
ramas ta » un límite fijo de pies, marcado por la razón, a un mismo punto
tros y de unir éstos, cuyo análisis racional se hace relevante de partida con iguales proporciones de ritmo y ple (3,4).
0 los metros fijos, parcialmente variables o variables por com- El verso tiene en su final una característica básica_consisA do
yambo después de dicoreo y epítrito, Espondeo después de " análisis dí t rincipio se lll 1 mclusión, sorantipasto o del diyambo y el dicoreo seguidos, yambo al final e y
dto da ados ted cuco prendente para el discípulo (novitate conturbor, 5,9), de que
A pu di no se puede sostener la tradicional escansión del hexámetro a
diversos mentos pueden [organizan en periodo» hay, que o base de dáctlos y espondeos. Es necesario vet en el verso he:
o e Eb e
e poo o es la o choque contra la otra pervulgatissima, se apoya en la autoridad
tus existit ut nomen eius fortasse non suppetat, 37). Con una q: pervmig: E y
s amapsicos y iroicos. Aunque esa scasión
Fue exar a ponen cs free non ppal! 37), Con una oque contra la ora perenaisima, e opoya enla autoridad

Ed La Música Anvodción a
de tos anipoos y del rn, que val más qu odo hom armeía dl mundo, deso de la Ames Sprea, Pero
bre foma home mi, 5.0. EN mino Persie e Reca roer lr e]
silos el evo pámbl, qe debo cando, po a rr a
Nach Tal oo nod ió. a enc dal veo e alas
ix, nd pl de Ho (fa o qa ei ad pi ná, Ea desd
deal que do us pers, prue en d no < JOB Dl E Ue delo bo En orsaono os
venis de ue miembros (6112) Ñ: molégic se dczarolla ahora <n (Ho Vi un alió
Despí de cables y cp esos principios para la pola, dl aime humana, bo ya pepa se orga.
a a To erre, da ona jo q
(rad all ls als ua ta la coa at E AA
aca la deidad e os mios, cnndo con mos o
dos de gut parc que mucsrs pun e omar a e ae de Sl a da
Sido Vos so poes, lr des miembros re de mue, sde signo simen, abs os pra cda
y doit, La ls cio de 3 Hemos A
DN See poco ds pal dl eno A
polheámes y de pero pámbic (810), quen cl a
ds comiimcone de € da 7, y eps lo e 59, Ervonta organ, aca Dias foie de oda ment y de
y 9 77 pies 10,17-19). Contiderción cipal merece el 195 múmeros cremos. Toda su original rintemrctación de as
pario y lero fer, lor de soma base con pre Fuentes nenpliinics resplrdios en ca poimera pare de
Fecal tados o os ers asnos la guadado a
sa parc cos. peros 6 los CIOQCILZO En ee den: Semi, tn totarn pu ton e.
momento sesulta oportuno esplcar al alumno, sobre la base Seal y esperalocoss para so dscrias Ulsa. La seprada
¿Ein anio mui, e qué manera sao ts De Td malls tóno e rea cas, q El
A poned meso o a arme cmo e
recapitulación aparece el conceto de período, a el que $e Dios. El papel conducir hacia Dios de ls armonia racionales
di veto o os dle omar anos an a Lo cua tomado e Dia dl al (1234
vola, bs cmo e Hors (Epados 1312, Ca, lomo dels armenios (1337) le gone
E cio Tara Tamorado dl cz dead 4 e E ino la dsarmenas ue ponlo aunar de Dios
epto de periodo tfimico, Pero el maestro termina aquí el dif (65/40), para concluir en una, relexión sobre las curro vr
dio. pat aaa el fu culo del no Ide, da mc ea eel
ar ali lero VI 72) lec de Dor sa io Ps lui,
mo cin, ale mas je dels nc princi
o dis nue los ves sables, alo 6 erorda el primer
Ja única vez que San Agusta se refe en sus Retaca vee de un hiso vsperino de San Ambnodo, no sólo por
iones a su diálogo De Musica, lo hace mirando al bro VI: Eo armonte de 38 sonido elos cidos, no más adn por la ver.
«Ene libro muesira cómo a parir de los números correos, dad que anuncia (Deus creator omniam), dos roces lado en
Fis delo opio, pr toca mobs y ll ld
Zámeros tamal, que pee al verdad inmuaio, de a
mudo que, or med de dos ls palio vibe de eno y complejo coenido dello reduce el dogo
Bss evi a osos y 6 np e as ec e a Ue al cio aa
desp aid de dd o o Ms pda in El cnc reacia de cio
case porque no los tuviera a mano o bien por la import Jesions dinamizadoras de la conversación. Por supuesto que
misma que cs último lbs tea para se Hoc sobre la FT dira carro dl pulso al delia, aclóo,

e a Me
de lord dl loo pl, camente esla por
inox qué fos Y dldpals dllogan a e que salsas DIBLIOGRAPIA
lo hubo y mo e it de a reco o ario e cien valor ro
dto. Desde luego 6 San Agustín el gran contiador To
45 dalogo Brno e la iria de la tetra gica y lo Fa, Mie: PL OSI.
tina. Late los dos alumnos, que con 4 empareron ls e rocio
renos días de Cicas Lic y Tego — o lp Al Pen CJ, (sento 19, Pdo 190, Seti
ET on Do Ms dios gus lo e los recam] reo, Tb Coen Melo 160) 63 9391490
Dia ld) (Cato 20, pido e cor Jose a e in
que detamente no pu vomilozenc 8 la Historia de ene Ves En Seca ca
ines saque a 1 digo muchos cid anios. Y ea Gota e MORÍA, O,
Verdad ue fue un jor estan del pos ge y Ia, aca SAR 4 Dim Tall 195.
Same e la Aosta y de la msi a apando en sus pas
EA a Pd ac ut 00)
do be euendece y duo too la obligan inodbe e El jam peo Y Aeris, En Milanes Ao
E some y beber (o, UE 7) Tia al La Reial A Bt

enoje de oda la obra leva impreso el ello único Cano 8 Mime elas er Coros, pome. Le re de ps
del más penal de los Padre dela Jic ato, La enorme Ani, dos la Farenios de irc mado, en Caños
<a y onocmiemo de cotos, ocir y Bésame o HT Lot op de dt Aug
Fes Secas, ea E sipidna dic lua en le Ii ja 2
Fines serle ble, nd puedes cor a cdo poro: Ts ei Las oque de Eo, a 1320.
ls oo de oginalidad inonlunde. Basa ss ocn pá Pies de Mei euro SÍ aten Encore Co
gia de cd par poc que al bl A AS pana hiod
A mo ai, 1. Saga más hugo 3 (940
msnsos Cas de Táe, on el acendene unido: del largo pe. Sra, Eta mai $, Agro ma 196).
do, ue formula, anal, abre horbon, paa. enculmanso Fin: V: Hr demos al Dn Ag bdo A
cn aa cdo ue dead al peranicn ic 3 (50 2
impabo. E mimo toma aquí tado es ua pernos amada
A pool, sl renuncia a clara humana deao de una Ile:
dia cnica (Madre óptimo, como dla lama en NI, 39), que
Gas en dos milenios de Hora, por meda de Sen Agusta
Soros incomabls inelcmalos, n dj de ser en momento
digo Mabe y Maca

Tes pm ono As y o
na E
LA MUSICA
(Ss oo)

1, Domés, como e ndo ana (stones 1,
cin sl e Mb sl le
na la [do ens ls sd, pr e o
asumo dino de sr cocido; io dels números corpo.
y cmd, ps mul, lea yl o
a do e e e a vea ica y
tdo a < vibe de Dts r Ealpil ps
Evina 79 vu la vto ou os ms
inem yd ergo e de la ed Cno, de
Sn vilo lo cel má y [in
Sd ed pci de fla La Cs e
ea no de Bo yl mbr, puc on la
do.

2. Lo qu ij en e br: Lor cos son to me.
AA
OS
DE ACA 1 5

e
e
e dep eos, za
a ea E
A o
EE
PT o o Ds, 9 scope to má
e A e dl pl apular ¡
A da

“ La Más La Má 0
Can Y dpi de ro, quee a
Cda ra do Sana de e ra np Pera is feia om a
Hmm re dl, e ls del Sala o das
(lib. VI cap.4 1.7) no ha de tomarse como si no existiesen ar- 4. En otro lugar: Mucho más trabajoso es el amor de
ens copo a io! np y cedo Bota ud ds br 4 lo
al o Tan de cad a Fs y End dad a een, que a de
di do qu ss, cedo e Sl, st cl hc so de aia, ei ld de
1 al id de ar lr is a rl e Ra de sl ue sé ls o
nd pq iS al pues someto mod ema de msn ue
E e ll pr mun o ds Ea e su a e ly ES
a a of a a O lime ll pb ad
Ju oa as e o e oa qa ed os elo
de Em cnt sl Edy pS ps dei y dear loque po
Dn cc se de Cln e E cs le cs et ls
IES y 2 amado que ad o Sao deja sc pora lamer ps parme
ce dE a dl mo pc EE se
ind a y 0d po eco pc Sia arc Y opor Di y Amd 2 ln Esad
3. "Tano que de ib e ad 2 may oa a it ido q ue ose
land dos dsrred o oecii£ e o
ad o o ÓN tm ln os a ic e
Cure doma dea sc, pm qu re o naco alt Io
dond pica Tomb cl po pes q lee inicin y pr Doy peo o dla
AS Mi O a Cdad de Di
E lt ef gp us e
E e e e re
e da € ad o
Sl «ias ci eos €, decai fer quin 1 lo ina mac, con, ile, lee ne,
cedo le ele e ce ps re se a, ca ido: > e cn ar e e nai, o
ii sd sor ni Y ni A A
Ene ceda os qui mina ¡ad dife ar aci as polinomio Kn
O el pla ez Iria A e
A E A ere,
se posi a Spa dE usen 4 so des e e oc sir vi Alea gp
ce EA cl or de E di Y in ur pd
AS a E da Ta az

e La Mica La Má o
729) Pen, como quier Plan, y no pocos Sólo, que ete rsldad no veo sómo pueda demostrar que la palabra ames
iñundo es un animal, il e podido src ciertamente on pc en e is So, poto ue a
Ja san nh conocido que pueda porssdrol autoridad de se apcrido que se eieda sino als Ángues snios, y no e.
las divas Ecruss. En comia, ya he avenido el und habe edo n oparalgno de ls divinas palabras que
a ea Cena almas. Este Ebo comicas ae Ss dí oct.

sario lo que he dicho, como puede entender. No purue con. oa

fimo que eo e alo, ino porque no comprendo ue e ve. e po ts pra sq pr el
dad que el mundo cs un animal. No tego la menor duda en ASS im mp qe a Sa o E
afemar que exe mundo no es Dios pura nad tmp a o o AS

la tenga Porgue, ene al, el que la ha hecho, es mu.

¡50 Dios; ys o laten, no pued sx is de nada, mudo

ros nexo. Sin embaro, e puede re coectsimamene

dinase l mundo no 5 en animal, que tenga una cualidad

<Spial y vital, que see a Dios n los sants ángeles para

msc y adminiar l mundo, aunque alos o la com

prendas Con el sombre de sanos anal quiica desgar

añora toda roura epica sana dispuesta por Dios para

Su minis sc yealto, La cria Sant no sul si

sra Bajo el nombre de almas a los clics amics. A,

Fu, en quo que die al al de ce bro ls emana

Pacionales mtclexces de ls das Bencentraes y sonas

Que in la medlación de minga ora nta, recon la

des misma de Dios, sin a cul o, ca a hoja dl áriol 3 para

guien cin contados muss cabellos, ranmitndo 08 ley

ia lo Ambos teens e neraes (DVI 17 058), 6

cxg so med, de, so se lio o pa

a

pr clal lr EZ: ieecalize atan! (150) os dc

a er

id E dd ES e

os dois cos a do, e

Sl Sor la Mill al o Me q A

di osa lr spa qu

A

ra ud, qu ssl tic a decena

ER tor Deer ets con as si
e en E en tdo o ei
A
A a Dal co an
a a opor is pcs Se
cd orina e lens lara rrimiard 1038), on o, quemas.

2.1 La sá 2
LA MUSICA (0D oque e en els; nd seido e go de
"NE Lueg aémirs que hy el mismo sonido cundo prounimos adas y bons
"Deo e sonido dels has vo que suern de disimo
md, per en o drag son pul
LIBRO 1 dl Lámo? Condo promuclnos sebo por y ae
O A
"BS: disen de tado en todo.
M_ ¿De dde la dla, cundo uno y ono consta
Pro aro cano de los mismos tempos como dels misas ers?
ES alada LEE Ca Coin dl en ue is eno o
EN qué ici, por limo, penes cer es di
cinco
FE ne DE Los ontDOS Es con AzÓN, Ñ
cs. Costumbre tengo de os los gramárcos, y en su
ares e ra Moca escuela las aprend poro Ignono si ez com exclusiva de eta
noma inc o 3 cad odo de
11, Aalaesro)—Fl vocablo modas, ¿qué pie e? mado
pad pro iento delo ds psico de soe e de ca
4 cdo eps coma? po E
o mo, ¿mb conocas que bay los lo mismos empos
— Bonus, ¿qué pie e me
DH misa td qe mear
ato, modas 6 o so que OQ dm mo, asias a
DN a ts 10 mota
A e lanemngn sono Ln ico lepra pue pra co.
Quid? Cor epa ue vean poe ale: peace
DE MUSICA ss qc ie, a id
12 es e Sum e adn pco unn, de
rea a e o
pr ER A
a Ma il: none o apoco, tr pmp el
Le Aoc leds rs «og pc ln ap O ui col Cu
ui EN A ES
De "eE e nl tr e pei po
obama, q pos es e e o Dee
Pla mad A
MA TA ql ten ia 7
MON co ir ds e le e LE co

7 La Música L1,1 I 2,2 La Música yEl
pap pa AAA lo que hay en las palabras de esta clase conforme al ritmo y a
M.—Por tanto, lo llamarías pie «pirriquio». la norma del arte?

D.—Lo llamaría. D.—Probable me parece.
M.—¿De quién sino del gramático aprendiste el nombre M.—¿Qué nombre estimas propio de ella? Pues opino no
de este pie? te es algo nuevo que a las Musas se suele atribuir una cierta
D.—Por supuesto. omnipotencia en el canto *. Es ésta, si no me engaño, la que
í Ea 5 recibe el nombre de Música.
M.—Luego de todo: te género deberá ie s
no Uca tocos los comidos de te eo de D.—También yo pienso que es ella.

emitir juicios el gramático. ¿O acaso aprendiste por ti mismo

esas pulsaciones, mientras del gramático oíste el nombre que DEFINICIÓN DE MÚSICA

deberías darle?

D.—Así es. II 2. M.—Pero ya está bien de preocuparnos del nomM.—¿Y has osado transferir el nombre, que te enseñó la bre en absoluto. Investiguemos ahora, si te parece, con la magramática, a una materia que confiesas no pertenece a la gra- yor exactitud que podamos, la esencia y naturaleza de esta cien-

ES cia, como quiera sea.

Do qeda doc ooo D.—Investiguemos, sí NN cualquiera cosa que ello sea,
, E, mucho deseo conocerlo del todo.

cosa que a causa de la medida de los tiempos. Si me fuere a io

posible conocerla en cualquier materia, ¿por qué no voy a osar DE Pe aaa E

aplicarle aquel nombre? Pero aunque deben darse denomina-, AA a ale

A a ñ y s M.—¿Puedes al menos juzgar mi definición?

ciones diferentes, tratándose de sonidos de la misma medida, Pa ñ

mas que no son materia de gramáticos, ¿qué me importa pre- nd cia

e e e M.—Música es la ciencia de modular bien. ¿No te parece? *
ocuparme de los nombres, cuando la cosa está patente?
M.—Ni yo lo quiero, Pero, sin embargo, cuando ves innu- aliam aliquam disciplinam, quae quidquid in huiusmodi sit vocibus
merables clases de sonidos, en los que se pueden notar medi- mnumerosum anificiosamgue contineat?
.. EE ).—Probabile mihi videtur.
das Ájas, clases que reconocemos no deben atribuirse a la gra- M.—Quod eius esse nomen existimas? Nam opinor non tibi novam
mática, ¿no piensas que hay alguna otra ciencia que comprenda esse omnipotentiam quamdam canendi Musis solere concedi. Haec est,
nisi fallor, illa quae Musica _nominatur.
D.—Agnoscerem. D.—Et ego hanc esse existimo..
M.—Vocares ergo pedem pyrrhichium. 1 2. M.—Sed iam placet nobis de nomine minime laborare: modo
D—Vocarem. inquiramus, si videtur, quam diligentissime possumus, omnem huios
M.—Nomen huius pedis a quo, nisi a grammatico, didicisti? quaecumque est disciplinae vim atque rationem,
D—Fateor. D.—Inquiramus sane: mam hoc totum quidquid est, multum nosse
M.—Ergo de omnibus huiusmodi sonis grammaticus judicabit; an desidero ñ
per teipsum ¡stos pulsus didicisti, sed nomen quod imponeres, a gram- M.—Defini ergo musicam.
matico audieras? D.—Non audeo.
DE M.—Potes saltem definitionem meam probare?
M.—Et ausus es nomen quod te grammatica docuit transfe Da o Ani:
A o e ope transfer ad cam M—Musica est scientia bene modulandi. An ibi non viderar?
D.—Video non ob aliud pedi nomen impositum, quam propter teme 3 El nombre de las Musas, diosas jospiradoras de Jas artes en la mitología griega
porum dimensionem; quam ubicumque cognovero, co transferre illud y romana, no deja de sez un artificio fterario, aunque San Apustín mostró sus espa
vocabulum cur non audeo? Sed etsi alía vocabula sunt imponenda, cum Jos por haber usado, este terminología, que tevisa en Rotrgctaiones, 132). Ya antes
ciusdem dimensionis soni sunt, sed ad grammaticos tamen non pertinent; Esta definición de Mesica remonia a Varión, de quien San Agustín depende
quid mihi est de nominibus laborare, cum res aperta sit? pacho cn toda ena obra, Peso, eo limo témimo, e na Conerción ¿onorid, a ene
M.—Nec ego id volo; sed tamen cum videas inmumerabilia genera dores latinos Ko Eon su obra De ipgne Tin, el ccador de Ta ciencia del female
sonorum, in quibus certae dimensiones observari possunt, quae genera en Roma, ejerciendo una enorme influencia en todos los gramáticos posteriores, San
fatemur grammaticae disciplinae non esse tribuenda; nonne censes esse Agustin, sun sin citalo, lo tiene constantemente presente.

D.—Me parecería, quizá, si me focsc evidente qué es la M.—Así, pues, «no hizo uso de la palabras cuando habló
modulación en al. algo, aunque hacer uso de la palabra, de una dicción, admitaEAS peque e vo, evomindo ol, e a, ars eo eo
ms da Se e o gata a dnd
D.—Así es, por cierto. Pero como veo que modular se M—A que entiendas que la modulación puede pertenecer
diri de modas (mid), puesto que en tod br bin eh Mora pete icaarisps
ss debe mueedar la medida, y también souchas composiciones cablo pueda hallarse también en otras materias. Lo mismo que
«nel como y La dansa, cunquo nos dale, son muy vulgar, el rérmino dicción se atribuye, en sentido propio, a los orapultso ole con La mayas mogilitad qué es exmstanents le mo dores, aunque diga algo todo el que habla, y la expresión dicsa e 0 pal, o, Ss le dese auge ds
ai deta ol da a de ee dee dede
e
ER MN Ñ Anahi dea dj
o a ee ei dd ol de 2 EOS E da
pl rre eee ísima. Así, pues, discutamos primero qué es modular,
A e e e dao
A Is ds asol r me ao, d nbasda
M.— ¿Luego también él es orador? la definición.
pr E e en or
pa fr a Js Js ua 0 al, qa de
ns Le e sr e e
A Aa a
E E pu
a a cl o Hi po Ñ 3. MziMod eo quod a se pones ¿em e, mt ese in
a o a O edad on cal frost est definicion! adicam. Petro <a
A e E ti it aa
Mig sl orar e?
pS
a a al e E

7 La Música. 123 123 La Másica. ”
a Ps, no, co e iio pedo 1
as e a o

a e PON Sie

de que se haga cosa alguna contra la medida? * D-—Así parece,

Mr o, lamen se dos la ms a da
lación como una cierta habilidad de movimiento, o con toda sí misma o por causa de otra?

seguridad aquello de lo que resulta que algo se mucve bien. D.—¿Quién niega que cuando se busca por sí misma?

Pues no podemos decir que una cosa se mucve bien si no M— Recuerda abora lo que antes dijimos sobre la modo

PO tu Pos lbs Srcendo seo ua Lidl de
cnc, rd Dr emo mo, os ce ds ES tl le so

"part, reconocer en toda obra bien hecha esa modalación. Pues bre; en aquel movimiento que es, por así decilo, líbe, o sea,

veo que nada se hace bien si no es con buen movimiento, que se busca por razón de sí mismo y por aí mismo deleita.
A a io nad o ee de eos

para hablar de sus instrumentos, y no sin razón? Pues creo te están todas las cosas que no existen para sí, sino que se aplican.
parece algo diferente que se haga a torno un objeto de me- a otra diferente,

dera, de plata o de otro matcrial cualquiera, y otra cosa dis- D.—Es claro que debe ponerse en el que se busca por ra-

tinta el mismo movimiento del artista mientras los objetos se ón de sí mismo.

ES EM io sy eel qu lead aa
Eo de eo e que y mea daa. anda e hs de lc e
Agro e ep, At e pe e ai e

a Eme a soe

MES o ec motgenir, cum ac al ab altre Dem
ME do non insongre ciu morendi quacdam peri, De

er ME 2 e sq pr old
e aaa
PS sql tn, uc e A e ee

E a TN qu tio

as met lod mato ui oa mii, vs ad aqi alo refers

sentir ult dile. ME Genie medina! la padece ciento bene

e as ec co Ln, do Re Vd pee.

78 La Música 13,4 14,5 La Mésica 79
se desee por razón de sí mismo y, por esta causa, por sí mismo no emplea bien, por cierto, la modulación armoniosa; es decir,
deleite, puede afirmarse que tal artista emplea mal, o sea, inconvenienD.—Es muy razonable. temente, ese movimiento, que es ya bueno por el hecho de que
es armonioso. De ahí que una cosa es modular; otra, modular
bien, Pues es preciso considerar que la modulación es propia
Por QUÉ SE AÑADE «BENE» (BIEN) de todo cantor, con tal que no se equivoque en las medidas de
o las palabras y de los sonidos; pero la buena modulación pero ' tbn tenece a esta disciplina liberal, es decir, úsica. Y si
modulación ya en sí misma no puede existir sin el movimiento iplina liberal, es decir, a la Música. Y si no
ordenado? te parece bueno aquel movimiento, porque está fuera de proA a pósito, aunque reconozcas que es armonioso según las normas
que fijo tenía en mi menie que era necesatia esta pregunta. del arte, mantengamos nuestro principio que en todas partes
M.—Podía no tener lugar en absoluto discusión alguna hay que observar, para que no nos atormente el debate por una
acerca de esta palabra, de tal manera que suprimiendo el ad- A
verbio bene, que se añadió, definiésemos ya la música sola- aa lefine como el arte de modular o el arte de
mente como el arte de modular. modular bien.. E
D.—¿Quién, efectivamente, iba a mantener tal discusión, D.—Prefiero, por cierto, dejar a un lado y tener en poco
si quieres dar así una explicación completa? las disputas sobre palabras; sin embargo, no me desagrada esa
M.—La Música es el arte del movimiento ordenado. Y se distinción”.
puede decir que tiene movimiento ordenado todo aquello que
se mueve armoniosamente, guardadas las proporciones de tieme O
pos e intervalos (ya, en efecto, deleita, y por esta razón se EN LA DEFINICIÓN
puede denominar ya modulación sín inconveniente alguno);
pero puede ocurrir, por otra parte, que esa armonía y propor- IV 5. M.—Falta que investiguemos por qué ocurre en la
ción cause deleite cuando no es necesario. Por ejemplo, si al- definición el vocablo scientia (ciencia).
guien que canta con voz dulcísima y danza con gracia quiere D.—Hagámoslo, pues tengo en mente que lo exige el orden.
con ello causar diversión, cuando la situación reclama seriedad, M.—Responde, pues. ¿Te parece que el ruiseñor modula
E. bien su voz en la estación primaveral del año? Pues aquel
movendi; ita ut motus per se jpse appetatur, atque ob hoc per se ipse
cd incongruenter utitur. Unde aliud est modulari, aliud bene modulari. Nam
ao modulatio ad quemvs cantorem, tantum qui n0n, ener in is dimensioni
bae done apodo. » bus vocum ac sonorum; bona vero modulatio ad hanc liberalem disciplia a a nar, id est ad musicam, pertinere arbitranda est. Quod si nec illa bona
eri de or tibi motio videtur, ex eo quia inepta est, quamvis artificiose numerosam
ecos al de lo to a esse atcares tencamas illud mosirum, quod ubique servandum est, ne
musicam, sublato eo quod positum est bene, tantum scientiam modulandi certamen verbi, se satis elucente, noz tolquest; mibilque curemus, uttum
cr musica modulandi, an bene modulandi scientia describatur.
D.—Quis enim ferat, si enodare totum ita velis? D.—Amo quidem rixas verborum praeterire atque contemncre, non
M_—Musica est scientia bene movendi, Sed quia bene moveri iam E
dici potest, quidquid mumerose servatis temporum atque intervallorum A e
dimensionibus movetur (iam enim delectat, et ob hoc modulatio non A A
incongrue iam vocatur); fieri autem potest, ut ista numerositas atque.—Responde igítur, utrum tibi videatur bene modulari vocem Juscidimensio delectet, quando non opus est. Ut si quis suavissime canens, er 7 La presencia de la Moral en el arte y la negación del arte por el arte, de clara
pulchre saltans, velit eo ipso lascivire, cum res severitatem desiderat: raíz platónica, se une aquí al concepto kécnico de lo conveniente —decorim— que
non bene utique mumerosa modulatione utitur; id est ea motione quae Cicerón incorporó al, pensamiento A a
jam bona, ex eo quia numerosa est, dici potest, male ille, id est ao

80 La Música L 4,5 L4,6 La Másica 8l
canto suyo es armonioso y dulcísimo, y si no me engaño, con- D.—Así lo estimo. Pero este reproche apunta a casi todo
viene a ese tiempo. el género humano.
D.—Me parece, de todo en todo. M.—No es como piensas. Pues los grandes hombres, aunM.—Pero ¿conoce el ruiseñor este arte liberal? que no entienden de música, o bien se adaptan al pueblo, que
DEN no dista mucho de los animales y cuyo número es inmenso,
M.—Ves, en consecuencia, que la noción de ciencia es muy pero lo hacen de una manera muy mesurada y prudente (y ahonecesaria a la definición. ra no es oportuno hablar de este asunto), o bien después de
o grandes preocupaciones, para aliviar su espíritu y recobrar fuerM.—Dime, por tanto, te lo ruego. ¿No te parecen ser se- zas, se toman así muy moderadamente algún placer. Tomármejantes, como es el ruiseñor aquel, cuantos, guiados por cierto selo así de vez en cuando es cosa muy honesta; pero dejarse
instinto, cantan bien, es decir, lo hacen armoniosa y suave- alii por él, aunque sea pocas veces, es una torpeza y ademente, aunque no pueden dar respuesta alguna a quien les pre- algo vergonzoso *.
un i Í si s de los so- a
gunta sobre los ritmos en sí o sobre los intervalo: ¿Es el arte producto de la imitación o de la razón?
nidos agudos y graves?
D.—Pienso que se parecen muchísimo. 6. Pero ¿qué te parece? Los que tocan la flauta o la cíM.—¿Qué diremos de aquellos que, sin tener esta cien- tara, e instrumentos de esta clase, ¿pueden ser comparados con
cia, los escuchan gustosamente? Cuando vemos que los ele- el ruiseñor?
fantes, los osos y algunas otras especies de animales se mueven D.—No.
al ritmo del canto, y que hasta las aves mismas se deleitan en M.—Pues ¿en qué se diferencian?
sus propias voces (pues si en ellos no hubiese, además, algún D.—Porque en éstos veo que hay cierto arte; en el ruiprovecho, no harían esto tan intensamente sin placer alguno), señor, en cambio, sola la naturaleza.*
¿no habrá que compararlos a estos animales? * M.—Algo muy verosímil dices, Pero ¿te parece que debe
llamarse arte, aunque lo ejecutan en virtud de cierta imitación?
nía verna parte anni: nam et numerosus est et suavissimus ¡lle cantos,
et, nisi fallor, tempori congruit. D.—Censeo: sed pene in omne genus humanum tendit hacc conD.—Videtur omnino. tumelia,
-M.—Numquidnam liberalis huius disciplinas perita est? M.—Non est quod putas. Nam magni viri, etsi_musicam nesciunt,
D—Non. o A aut congruere plebi volunt, quae non multum a pecoribus distat, et cuius
M.—Nides igitur nomen scientiae definitioni pernecessarium. ingens est numeros, quod modestissime ac prudentissime faciunt (sed
D.—Vidco prorsus, de hoc nunc disserendi locus non est); aut post magnas curas relaxandi
M.—Dic mihi ergo, quaeso te; monne tales tibi omnes videntur, ac reparandi animi gratia moderatissime ab ¡is aliquid voluptatis assumiqualis illa luscinia est, quí sensu quodam ducti bene canunt, hoc est tur, Quam interdum sic capere modestissimum est; ab ea vero capi vel
numerose id faciunt ac suaviter, quamvis interrogati de ipsis numeris, interdum, turpe ae indecorum est.
vel de intervallis acutaram graviumque vocum, respondere non possint?.6. Sed quid tibi videtur? Qui vel tibiis canunt vel cithara, atque
D.—Simillimos eos puto. huiusmodi instramentis, numquidnam possunt lusciniae comparari?
M.—Quid? Hi qui ¿llos sine ista scientia liben[1086]ter audiunt; DN
cum videamus elephantos, ursos, aliaque nonnulla genera bestiarum ad M.—Quid igitur distant? da
cast mover, avscue jotas deecai mula vocbus (gon ejes nao sra Quad in istis arte quemdam esse video, in illa vero solam
proposito commodo tam impense id agerent sine quadam libidine); nonne Do paa S den
ccoribus comparandi sunt, A ES M.—Verisimile dicis; sed ars tibi videtur ista esse dicenda, ctiamsi
quadam imitatione id faciunt?
3 La Mésica en cuanto ciencia es vista como un conocimiento matemático que, a través de los números, explica las dos partes fundamentales de esta ciencia, el fito y la 3 Para San Agustín es la entrega a la vida de los sentidos signo patente de incultura.
melodía, Como arte de minorías es defendida ya por Aristoxeno, discípulo de Aristóte- De ahí su menosprecio para quienes desconocen las artes liberales, sentimiento típico de
les, que inspiraría su dirección filosófica. Esta filosofía de la Música interesó de ma- los neoplatónicos de su tiempo. No se olvide la distinción que hacía ya Sócrates entre
nera especial a San Agustín. La sensibilidad, regida por la razón, adquiere plena la gente (polloí) y el filósofo en el diálogo Critón. Ni puede extrañar esta valoración
nobleza en la especulación neoplatónica, a quien San Agustín es no sólo deudor, sino agustiniana en una obra escrita antes de su bautismo, De ahí su exhortación al estudio
vn profundo reformador €n su ingente mediación entre cultura y cristianismo. de esas artes en De Ordine, 285,
S.Ag 39 4

82 La Música 1, 4,6 L4,6 La Música 8)
D.—¿Por qué no? Pues veo que la imitación tiene tanta fuerza de la imitación. Dijiste que es arte, y afirmaste que esto
importancia en las artes que, si se la suprime, morirían casi tiene tanta importancia que, sí se suprimiese la imitación, te
todas ellas. Los maestros, efectivamente, se ofrecen como mo- parecerían estar en peligro casi todas las artes. De lo cual puedelos que imitar, y es esto mismo lo que ellos llaman enseñar. de ya colegirse que todo el que consigue algo por medio de la
M.—¿Te parece ser el arte un cierto producto de la razón, imitación está haciendo uso del arte; aunque quizá no todo el
y los que se sirven del arte se sirven de la razón, o piensas que hace uso del arte lo adquiere por imitación. Ahora bien:
algo distinto? si toda imitación es arte y todo arte es razón, toda imitación
D.—Así parece. es razón. Por otra parte, el animal irracional no hace uso de
M.—Por tanto, quien no se sirve de la razón, no hace uso la razón. Por tanto, no tiene arte. Pero tiene capacidad de imidel arte. E tación. Luego el arte no es imitación.
Ds D.—Yo dije que muchas artes tienen su fundamento en
M—¿Y pi 1 a J dos al m la imitación; a la imitación en sí no la llamé arte,
a aa pl sE rea EE e e e -M.—Pues las artes que se fundamentan en la imitación,
1 también irracionales, pueden hacer uso de la razón? ¿no crees que se fundamentan en la razón?
.—De ningún modo, E, D. Sin duda alguna pienso que tienen su fundamento en
M.—En consecuencia, o tendrás que decir que las picazas, ambas..
los papagayos y los cuervos son animales racionales, o atrevi- -M.—En nada me opongo. Pero ¿dónde colocas tú la ciendamente llamaste arte la imitación, Pues vemos que estas aves cia: en la tazón o en la imitación?
cantan y emiten muchos sonidos de una cierta manera parecida D.—También en una y otra.
a la del hombre, y que no lo hacen sino en virtud de la imi- M.—Por tanto, concederás ciencia a aquellas aves a las
tación. Á no ser que tú creas otra cosa. que no quitas la imitación.
D.—Todavía no acabo de entender claramente cómo has D.—No la concederé. Pues dije que la ciencia reside en
sacado tal conclusión y qué puede valer contra mi respuesta. una y otra, de tal manera que no puede estar en la imitación
M.—Te había preguntado si tú dices que tienen arte los sola,
citaristas, flautistas y otros músicos de esta clase, aunque lo M.—¿Pues qué? ¿Te parece que puede estar en sola la
que hacen con el canto de sus instrumentos, lo han logrado a razón?
D.—Así me parece.
D.—Cur non? Nam video tantum valere in artibus imitationem, ut,
<a sublata, omnes pene perimantus. Praebent enim se magistri ad imitan: affirmasti, ut omnes pene ibi ares perelitarí viderentur imitatione
dum, et hoc ipsum est quod vocant docere. Mea sublata. Ex quo ¡am colligi potest, omnem qui imitando assequitar aliquid,
_M.—Nidetur tibi ars ratio esse quaedam, et Si quí arte utuntur, arte utiz etiamsi forte non omnis qui arte utitur, imitando eam perceperit.
ratione uti: an aliter putas? At si omnis imitatio ars est, et ars omnis ratio; omnis imitatio ratio:
D—Videtar.. ratione autem non utitar irrationale animal; non igitur habet artem:
M.—Quisquis igitur ratione uti non potest, arte non utitur. habet autem imitationem; non est igitur ars imitatio. E
D.—Et hoc concedo. D.—Ego multas artes imitatione constare dixi, non ipsam imitationem
M.—Censesne muta animalia, quae etiam irrationalia dicuntur, uti artem vocavi.
posse ratione? M.—Quac igitur artes imitatione constant, non eas censes ratione
D.—Nullo modo. constare?
M_—Aut igitur picas et psittacos et corvos rationalia esse dicturus D.—Immo utroque puto eas constare.
es animalia, aut imitationem nomine artis temere vocasti. Videmus enim M.—Nihil repugno, sed scientiam in quo ponis; in ratione, an in
has aves et multa canere ac sonare quodam humano usu, et nonnisi imitatione?
imitando facere: nisi tu aliter credis. D.—Et hoc in utroque.
D.—Quomodo hoc confeceris, et quantum contra responsionem meam M.—Ergo scientiam illis avibus dabis, quibus imitationem non adimis.
valeat, nondum plane intellego. ON o D.—Non dabo: ita enim dixi [1087] in utroque esse scientiam, ut
M.—Quaesiveram ex te, utrum citharistas et tibicines, et huíusmodi in sola imitatione esse non possit,
aliad genus hominum, artem diceres habere, etiamsi id quod in canendo M.—Quid? Ín sola ratione videtur tibi esse pose?
faciunt imitatione assecuti sunt. Dixisti esse artem, tantumque id valere D.-—Videtur.

“ do 147 Las La áña »
M—Bor comple, ple qu uns ca sd ame y Mo copas, de ig meo prende
tra la ciencia, ya que la ciencia puede también estar en sola la ciencia o conocimiento de los instrumentos de cuerda y de
dirán ai go el Ei a sd Ban elaa y std el leo go Pi
. D.—No veo que exista tal consecuencia. a lla imitación, como has confesado, no existe sin el cuerpo; la
dio ds ss, o amis ns seen lo cinco en comio no quepan sli
fal e a D.—Ciertamente, por todo lo que te he admitido, confeso.
¿Cómo? ¿También amará ciencia aquell ques asa quee a la condón, Pero qué Impara elo a ia ct
a Ha ez co cstos ds clemeners, 0 le arias cla le parto tión? Pues también el flautista tendrá ciencia en su-espíritu.
e Por ando a él. la imitación, rdmití E
D-—¿Qué me impide, en efecto, hablar de ciencia cuando e e
tim o a q
iia zado en su espíritu,
uan ro dt a ei MIST it, s cero, NU yo mo que elos
[E Fett no de Ai. que mancjon estos instrumentos carecn todos de ciencia, pero
7. M—Puesto que estamos tratando ahora de quién añ lo que no odos la ena. Per damos vu u cs cacuión
tac a de ns ni, q de de. qn que adi flo st
10 med oy ue sil ja e na er Sn quo «tos src eo dele dc de
de zoo, qe o sc por mado de ini 5 sde lo inn, te de sy ts
a Fede eos sc poro lo má, plas qe md
DEN po qc cea de rr ip Mí dd qa din
to ido Al cepo, amare usan pop go and la major lcd pol, pa ue
a ea mica pla, que be anadir apa que eh tapo sacos Italo, sd
o, pre feng ono pude ale o l a ci a ro elo
ES E
Sven que ca mui cuan hr quid au BE doamo ol ul de eee?
ud tacón pay e cp lo. ar ¿e ar qu la OA
da eee e li e e ra
"D.—¿Quién podría negarlo? E a e, pone cua o al la E
A
A pues en e, ad Sn cd a E
rt tete AS
a EE me A e
AS e TE, qu ds ds A o
A o
NES A E
de Queen sd de o 8 de a
e e e 1 EA E gas y ul de potes
O o A le ce dl ci
A a a
a o dl q ES Ml
incn conos optan ex beses aio pere o e td gn
cd ad a ca lí ps A
AS a ia

86 La Música L 4,8 149 La Música 87
M.—A ver qué dices a esto: ¿A quién atribuyes el sentido a solo el espíritu, y la excluye de todos los animales irraciop de > y y Aro s
del oído: al espíritu o al cuerpo? ¿O acaso a los dos? nales, no puso la sede de ésta en el sentido ni en la memoria
D.—A los dos, (pues el sentido no puede existir sin el cuerpo y ambas faculM.—Y ¿qué dices de la memoria? tades se hallan también en el animal), sino en la inteligencia
D.—Pienso que debe atribuirse al espíritu. Porque no por lio
el hecho de percibir por medio de los sentidos algo que con- D.—También espero de qué puede servirte esta reflexión.
fiamos a la memoria hay que pensar por esta razón que la me- M.—De nada más que lo siguiente: todos los que siguen
moria reside en el cuerpo. el sentido o percepción y confían a la memoria cuanto en él
M.—Dificil probablemente es esa cuestión, y no a propó- produce deleite, y al mover el cuerpo de acuerdo con ella aporsito ahora de nuestra conversación. Pero en cuanto punto su- tan un cierto talento imitativo, no poseen ciencia, aunque paficiente al actual tema, pienso que tú no puedes negar que los rezcan hacer muchas cosas con pericia y amaestramiento, a meanimales tengan memoria. Pues hasta las golondrinas vuelven nos que dominen con claridad y verdad de conocimiento el arte
a ver sus nidos al cabo de un año, y de las cabras se ha dicho mismo que profesan o exhiben en público. Ahora bien: si la
con muchísima verdad: «y a los albergues, por sí mismas, me- razón nos demuestra que éste es el caso de los actores de teamoriosas retornan las cabras» ". También es celebrado aquel tro, no habrá motivo, según opino, para que dudes en negarles
perro que reconoció al héroe su señor, olvidado ya por su pro- la ciencia, y por esta causa, tampoco la música, que es la cienpio pueblo. Y si quisiéramos, podemos observar innumerables cia de la modulación, podrás en modo alguno concederla.
detalles por los que se pone de manifiesto lo que estoy di- D.—Desarrolla este punto; veamos cuál es su contenido,
ciendo. po A o
D.—Ni yo lo niego, y con harto deseo espero ver de qué e o
A y a la imitación
te pueda servir esto.
M.—¿Qué puedes pensar sino que quien atribuye la ciencia 9. M.—Cteo que tú atribuyes la movilidad de los dedos,
A E A a a A ya sea más ágil o más lenta, no a la ciencia, sino al ejercicio,
ua aa aurium animone, an corpori, an utrique concedis? D.—¿Por qué lo crees así?
M.—Quid memoriam? M.—Porque poco antes atribuías la ciencia al espíritu solo,
.—Quid memoriam? q A
D.—Ánimo puto esse tribuendam. Non enim si per sensus percipi- y esta movilidad, por otra parte, aunque se realiza por orden
mus aliquid quod memoriae commendamus, ideo in corpore memoria esse del espíritu, ves que es una propiedad del cuerpo.
putanda est.
-M.—Magna fortasse ista quaestio est, neque huic opportuna sermoni. A E
Sed quod proposito sat est, puto te negare non posse, bestias habere o o dee qee el e Ur
memoriam. Nam et nidos post annum revisunt hirundines, et de capellis eque ín memoria (nam illud non est sine corpore, et utrumque etiam in
ci bestia est), sed in solo intellectu collocavit?
e oir D.—Et hoc exspecto quid te adiuvet
_ Atque ipsae memores redeunt in tecta [capellac]. E M.—Nihil aliud, nisi omnes qui sensum sequuntur, et quod in eo
Et canis heroem dominum, iam suis hominibus oblitum recognovisse delectat memoriae commendant, atque secundum id corpus moventes, vin
praedicatur. Et innumerabilia, sí velimus, animadvertere possumus, quibus 'quamdam imitationis adiungunt, non eos habere scientiam, quamvis perite
id quod dico manifestum est. ac docte multa facere videantur, si rem ipsam quam profitentur aut
D.—Nec e istum nego, et quid te adiuvet, vehementer expecto, exhibent, intellectus puritate ac veritate non teneant. At si tales esse
[1088] M.—Quid putas, misi quod scientiam qui soli animo tribuit, istos theatricos operarios ratio demonstraverit; nihil erit, ut opinor, cur
5 El tema de la memoria, uno de los problemas centrales de Platón y del neopla. dubites cis negare scientiam et ob hoc musicam, quae scientia modulandi
tonismo, ocupó mucho el interés de San Agustín, tan sensible a la psicología, En el est, nequaquam concedere,
lino 646 e olas Si da memoria perece al alma o al cuerpo. Bubablemen -D.—Explica hoc; videamus quale sit. a
lemos ver su más fino análisis en Cónf, 10,1225, aunque el tema acudió frecuente xplica ho 0 E pe
mente a su pluma a lo lango de todas sus obras. También admite la memoria animal, 9. M.—Mobilitatem digitorum celeriorem vel pigriorem credo te
¿e la que ofrece el conocido caso de las golondrinas regresando al mismo nido, y otros non scientiac, sed usui dare,
des cjémplos tomates de Homer y Viso, El prinero es el encuempo de Últ con D.—Cur ita credis id?
su perro Argos, después de veinte años (Odis., 17,290321). La cita de Virgilio, refe- A ius soli animo scientiam tri em quam
de in tecta suosque— (Geórgica 3,16). «uam imperante animo tamen esse corporis vides.

88 La Música 1, 4,9 L 5, 10 La Másica 89

D.—Pero cuando el espíritu da a sabiendas una orden al indicaciones múltiples, mucho más ingeniosas que las que ellos
cuerpo, pienso que este mandato debe atribuirse más al espí- podrían determinar por sí mismos. ¿Niegas que esto proviene
ritu consciente que a los miembros que le sirven. del ejercicio?

M.—Pero ¿no juzgas posible que un hombre supere a otro D.—No lo niego. A A
en ciencia, mientras este último, menos instruido, mueve sus M.—Por tanto, no sólo la rapidez y habilidad de movidedos con mucha más facilidad y destreza? miento, sino también la medida misma del movimiento en los

D.—Posible lo juzgo. miembros debe atribuirse más al ejercicio que a la ciencia. Pues

M.—Pero si el movimiento rápido y más expedito de los si fuese de otro modo, todo el que se sirva mejor de sus manos
dedos ha de atribuirse a la ciencia, tanto más se destacará en sería asimismo el más instruido. Justo es aplicar este pensaella cuanto más sabio sea, miento al tema de las flautas o las cítaras, no vayamos a pensar

D.—Lo admito. que lo que en estas artes llevan a cabo los dedos y sus articu-

M.—Atiende también a esto. Porque pienso que alguna laciones, por el hecho de que no sea cosa fácil a nosotros, es
vez habrás observado cómo los carpinteros, o artesanos de pa- más bien resultado de la ciencia que del ejercicio y de la cuirecidos oficios, insisten en desbastar con la azuela y en golpear dadosa imitación y reflexión,
con el hacha el mismo sitio, y que no dan el golpe en ningún D.—No puedo oponerme. Pues también suelo oír que los
otro lugar que al que su espíritu apunta. Y nosotros, cuando médicos, hombres doctísimos, en operaciones de sajar, o de
lo intentamos sin poder conseguirlo, somos con frecuencia ob- cualquier otro modo en hacer fuertes vendajes a los miembros,
jeto de sus risas. se dejan aventajar muchas veces por otros menos conocedores

(ALEA Ar que ellos, porque todo ello se hace a fuerza de mano y de cu-

M.—Entonces, cuando nosotros no podemos hacer eso, ¿es cuillo, Cirugía Maman esta rama de la medicina, cayo vérmino

ue ignoramos PP ES da a entender suficientemente una cierta rutina de curar con
hn POE da » golpe o qué p: el trabajo de las manos. Así, pues, pasa a lo restante y termina
Ñ ya esta cuestión,

D.-—Muchas veces lo ignoramos, otras muchas lo sabemos.

M.—Suponte, pues, que alguien conoce todo lo que deben
hacer los carpinteros, y que lo conoce perfectamente, pero que, EL SENTIDO DE La MÚSICA ES INNATO AL HOMBRE
sin embargo, es menos eficaz en el trabajo; a pesar de ello, a M. a Ñ A
los mismos obreros que trabajan con mayor habilidad sabe dar. V 10. M-—En mi opinión, nos queda por averiguar, si

podemos, que estas mismas artes, que nos producen placer por
_D.—Sed cum sciens animus hoc imperat corpori, magis hoc scienti de A A E A
animo, quam servientibus membris tribuendum puto. facillime operantur multa dictare solertius quam illi per se iudicare
.., M.—Nonne censes posse fieri ut unus alium scientia praccedat cum possent; an id usu evenire negas?
ille imperitior multo facilius et expeditius digitos moveat? D.—Non nego. a a E
D.—Censeo. M.—Non igitur solum movendi celeritas atque facilitas, sed etiam
M.—Át si motus celer et expeditior digitorum scientiae tribuendus motionis modus ipse in membris usui potius quam scientiae tribuendus
esset, tanto in eo quisque excelleret, quanto esset scientior. est. Nam si aliter esset, eo quisque manibus melius uteretur quo esset
'D.—Conceda. peritior: quod licet ad tibias citharasve referamus, ne quod ibi digiti
M.—Attende etiam istud. Nam opinor nonnumquam te animadvertisse atque articuli faciunt, quia difficile nobis est, scientia potius quam usu
fabros, vel huiusmodi opifices, ascia sive securi cumdem locum feriendo et sedula imitatione ac meditatione fieri putemus.
repetere, et non alio quam co quo intendit animus ictum perducere; _ D.—Non queo resistere; nam et medicos audire soleo doctissimos
quod nos tentantes cum assequi nequimus, ab eis saepe irridemur. viros, saepe in secandis, vel quoquo modo comprimendis membris, in co
D.—Ita est ut dicis. quod manu se ferro fat, ab imperiioribus antecedi: quod genus curandi
M.—Ergo cum id nos facere non valemus, numquid ignoramus quid chirurgiam nominant, quo vocabulo satis significatur operaria quaedam
feriri debeat, vel quantum debeat amputari? in manibus medendi consuetudo. Perge itaque ad cetera, et jam istam
D.—Sacpe ignoramus, sacpe scimus confice quaestionem,
M.—Fac ergo aliquem nose omnia, quae fabri facere debeant, et V 10. M.—Jllud restat, ut opinor, ut inveniamus, si possumus, has
perfecte nosse, minus tamen valere in opere; sed cisdem ipsis qui ipsas artes quac nobis per manus placent ut illius usus potentes essent,

” La Mo 13.10 160 La Más a
la blica de ls manos, paa ter compro dominio de M—Recment piensas. Pro mira ya también la otra
quejes han spa empre l dado dela rn y no ccrión: a el Maui, asu ve, 6d dodo de e sede,
da Tasio y el de la menor: o ses que me renos Porque ss puede lla, todo su uc, mover
¿ue puedo darse el ccoo de que cs la cena a el los dedos cado emperar tot la flat, y lo que 2 0
ejercicio, y a veces en mayor grado que en aquellos que sobre- juicio haya sonado bastante bien anotarlo y retenerlo en la metiles pos sn vinosdad pro que a pesar de llo, tampoco noi, y tpicdo tado eso Pau ss dedos dino al
cos últimos podieson Vegas a tamaña pericia slo alguna ¡onto debido sin temor ni equivocación, see que tome de otro
o p lo que toca, sea lo que él componga, bajo la guía y aprobación
A O de a que ántes hemos hablado, de la naturaleza, As, pues,
SN o cuando la memoria sigue al sentido, y las articulaciones, ya
Cy an estan cn má ains da A
<l ain, cundo lo dec, su trio meo y mb ade:
D.—atá quit delo que quie ]. cor y
Perdi ello Blemente cano él aveaj en ados aqueos dones gue, 2:
cido ce e Eco deere mulas rs a es gn os cru ames l ando, tenemos común on Js se
van loci que emi mala mábica y, a vez, apleoda el que irracionales; es desir, el gusto de la imitación, l servido y la
tic Be, y pecan curo co más dr se oy sons memoria, ¿ene alg que acu coma co?
sl mico tata mayor ovación Y Placer emociona la Do, en verdad mada tego. Ya cnoy desando ol de
qe bl qu po sul pales cia ad «0 nro ss es dlcipa, que por cen veo ha ido
in ha nomas dl ne mute jala con moy Jo teo del conccimimo de co e
De ésos lacio
¿Bor qué pues?
a Jon cul 1os mentos vo comocan La Mésica
as ss ido dd o ron es us ec er aa
o, 8 pom pasemos 4 9 explicación mo ha quedado
ron ooo ein, vel men ct sf nt la ato nosotro Js stones, tn ea ciencia,
E e a y pun poner als de place los cdo del puc; Fasa que
a rc
A MR pt, Sel a ce ld vie, uan e bic os
e o o e, pus aque ca ong
A a eme
Mn modo lag ic a ride
a o ml E li acre Ma. er ire nt, la de que di e ocn eur aras
ri e da ci ld E e ps
paa ERRE e
Maig O a
Tp, que omar de ss end, que a ea
¡A -D—Ego vero nibil habco, Tam audire copio cuiusmodi sit ¡la disc
A 80 Jo 10 a nt e AAA
A pda
EA RN nd e su aa as, el os oi
ES Binion sc huy soni suba top mi popula, l

» La Músico Lon 162 La Má »
no también firme que los histriones de ninguna manera M.—¿Y qué? El aplauso del pueblo y todos aquellos pree amante y condones de la músio. on dl ocio, 20 e parc es de on Coda qu 0
D Una maravilla comi one co el domino del aa y ca dl julio de loz ignore?
H—Cona lc, por ino, pero pei que preste más Dada tengo por má formo y propeto lo fs
atención sos y seo la anda de la pee y a su epricos, que lo
DJomás, en verdad, que yo spa, estuve más dispuesto OS
a escu dnde que do comienzo ca comsescón Pero o: AZ Por compete, ¿rendeían 4 es precio sus cantos
Aso lo, e Jr pco mud e de tos Heine conociera la mia
Aedo spades nue 1e a adornar má e Do e mo po dto que ss us
a propi proreho. ÁS, pues, repondo, dt places ¿e pa conclusión, pro lo, en contra tengo que dr Porque aqu
mue Once qué < un dores Juro (moneda de oro de lo) Sendedor del dere o paro que de se comparado cn
ulen, descando venderlo en su justo precio, ha pensado que «histrión: pues por el baho de recibir aplauso o por el dí
Vie dle mumos» (monedas de plata) Ser que e e haya dado no plesdo la ciencia, es que tcp
DEA quién poe paco ul oe? ana son la que dechó al pueblo, ino que más cagado de
M—Abom vemos, dime qué dde se tenido en mayor dicto y més siiecho por la alabanza de la gentes xtc 4
csimción: ¿o que sealmemo bay en muera inteligencia a cu o mia else y ener Ns or
lo que casualmente nos arbuye <ljuio delos Ignore? ira paro, desprcaa cs vemos que, de 20 fber con.
DEA nadie cabe duda quelo que hs mencionado en soso, le bata més desconocido y más Pobre Y que, aun
primer Tupar e por cima de todas las demáo coa, que A UN
mi siguiera deben considerarse muestras A
Mii, or comite, que toda ciencia se on lo que quero. Bes cie que te parese sr mucho más im
tien en a inteligencia? ¡e cal pos E Llaca des qe
Do ¿Quién l meri
-M.— ¡Pues también la Másica está alí contenida! M—Quié? Pisos papal e omnia la arica preci, none
Do que est ssl de su deticón E lo e SE rep Bi
lam malo modo ce powe Risiones males studio peioque A
a ho cai EA
Md TD anote ni oq IR pa le ba, ng cono, 2 on
Dn ql e, CO slo es 6 e da
PEA AS tas qu ld, Nam pet >
od slam, sí quem forte que, ari, mit; sed.
Món bo. quen 1 e ends mu or A
q qn O o Yami atque integra dom díscedit, stults auter easet, si comoda ¡lla
E o di pm tuo s sl Pala e llos ems odos a Pp,
Mane a, dl mib, quid caños fuendum st quod nora A LEO ss ra vel no cams ques solemos. Nan
inn cs, nd so Lam pc o A A
LA quam idipeam quod facimns.
Al tr es Srs od ps pot a ona, ld dle e,
REE a ct tg RE
"B—Qu nu A
ME jr 4 A ES
Dat ex e dele 18 ese corseque, A

al La Má 16 170 La Más »
D.—Es manieo cede también a cas conclusiones. Pues de ningún modo me
Monde, quien cnt o aprende a une, no po ni» Fssce poble coma un hombre tal prole del temo,
guna ou rcón sino para er alado del quelo o de cul Mn ma ar pr dl ae mo, mo For las demás ventajas
¿ir hombre en gene, no juzga que es mejor la alabanza iso mens aperos cabe alar tl pesa proveneme de
Sed mos de cuca; aunque el alguno exis, ha cuido, o por ello
DN lo puedo ego. May que desprecr cos mésicos, io que alga vez puede
MEX qué El que juzga mal sobre una materia, MES al paecr Mons que men mesos onoro:
ps a or Z da enla le dt e o
Se ninguna manera, menos que por cualquier ss alo rango que ya o e pude parce un ae vulgar”,
LE halle ofuscado..
Luego quin verdaderamente piensa que lo mjor a
lo po, dad o dl cocine de lo mo, Seca parra
a
M=Poes ben: cuando me hayas peradido o probado LOS MOVIMIENTOS RIFMICOS.
que un hirión no ha adquirido, cua laculad de nar,
(us ne alguna, o que o la exbe para dar pst al poco Fomxa y PrororciÓN DE 1oS noWINIENTOS RÍnAICOS
por zu, el pan o de fa, rt ue 2
puede a le vez poste a ciencia de la emba y sr hitnó. VIT 17, M—Lo huaé, o más bie lo har 16. Porque
Pero si es muy probable que no hay histrión algano que no. yo no haré otra cosa que preguntarte e inquire todo; tó, en
hy pone ld pci e dl die ue lp, aos con e repuenas vs a clas tdo, como quier
esco de < adm Go: o que los Monos Hop la ose, y que nú pareces indaga como slo dsoncase
a ol a pa do ol pe lose, y que sá pa NN
Epa dipnsda pr os y iu ao ln Io, qu
e po poor mismos de a Incienci La duración del tiempo, mayor o menor, conste
D—Veo que, habiendo concedido todo lo anterior, debo dos mimos pa
lic es 5, pues, e pregumo va: ¿puede alguen comer mucho
MO cs an vel pt dc, non cb alo nl tdo Pot
Dd is ss Dl aho
Des on pa Dor ct slo edo ide pres de sema ven poe e
IO e A e a e a. ic 1 o eno Pa e cn
cs pa ná e 2 0d des e, lo O E emma ias,
rr une lara vil mill vir con poes, diia y
Mula toy di rl pea rl mete quen
a e qe Quede mt mn 0120
o qa E as EDS sins e co cn, El NU, Al Fc, lomo su fetos Moo o lod, que
o co Má, [IO romeo slo Tue: a
e ic soc li hn mu Eds Ss SES
electr ETS ala cc din Emol o E TS a
e ql spa occ ea llo ceder debe o

9% La Música 17,13 18,14 La Másica 97
D.—Puede.
M.—¿Y cómo? ¿Lenta y velozmente? PROPORCIÓN EN EL MOVIMIENTO DURADERO
D.—De ninguna manera. Y NO DURADERO
pa cho tiempo, lentamente. A A
daban a ho tiempo, otra VIII 14. M.—¿Te es evidente que se llama mucho tierM.—Del mismo modo te pregunto qué piensas tú se opone a o
al término mucho tiempo, así como rapidez es contrario a len- % E dente. Pp:
0D E b e Er M.—Por tanto, el movimiento que se realiza, por ejemplo,
o o o durante dos horas, ¿no abarca el doble de tiempo con relación
caso, nada veo que pueda oponer a tiempo prolongado si no es a aquel que se hace en una sola?
tiempo no prolongado, de manera que a lo que se lama «mu- D.—¿Quién de ahí podría tener duda?
cho tiempo» es contrario «no mucho tiempo», porque aun si M.—Por tanto, lo que llamamos mucho tiempo y no muyo no quisiera decir velozmente y, en lugar de ello, dijese mo a y oa Led
lentamente, nada diferente habría dado a entender. ] sentido, de modo que un movimiento es a otro como 2 es
M.—Cosa verdadera dices. Pues nada se le quita a la ver a 1; es decir, que tiene tantas veces dos como el otro unidadad cuando así hablamos. Porque si existe ese nombre, que des. Asimismo, un movimiento es a otro como 3 es a 2, o sea,
no te viene, como dices, o yo e ignoro o tampoco ahora mis- tiene tantas veces tres unidades de tiempo como el otro dos.
o A mente, Por de razón tratemos esta Pe Y así cabe discurrir por los restantes números, sin que existan
de manera ab lamemos estos dos contrarios asf: e pia espacios indeterminados e indefinidos, sino que dos movimienpo y no mucho tiempo, lenta y velozmente. Y o tos tienen siempre una proporción entre sí: proporción de igualprimero, si te place, sobre prolongado y no prolongado, dad como 1a 1,2 42,3 a 3, 4 a 4; o de desigualdad como
D.—Sea así. 122,2a3,324;01a3,2a6, o toda cosa que puede... guardar alguna medida en relación mutua.
M_—Quid, tarde et velociter? D.—Explica más esto, te lo ruego.,
D.—Nullo modo. M.—Vuelve, pues, al ejemplo de las horas antedichas, y
ES o ergo est diu, aliud tarde, considera en todo su contenido lo que creía suficientemente
.—Aliud omnino. A ad
M—Ttem quero, quid putes diuturnitati esse contrarium, sicuti est expuesto cuando hablé de una sola hora y de dos. Pues cierta
tarditati_velocitas, a ps 7 a
D.—Non mihi occurrit usitatum nomen. Ttaque diuturno nihil video HE e ii pl a a. fieri quod per
quod opponam, nisi non diuturnum, ut ei quod dicitur diu, contrarium Me eel Eo
pia at Le aL a _M—Motas igitur qui fit, verbi gratia, duabus horis, nonne ad cum
M_—Verum dicis. Nihil enim deperit, cum ita loquimur, veritati. ui ¿na bora fit, duplim habe: temporis?

A. br Ñ e A huiusmodi et numeros, ut alíus motus ad alium, tamquam duo ad unum
A o o o da sit; id est ut bis tantum habeat alius quantum semel: alius item ad
a alium temguam tria ad duo, id est ut tantas tres partes temporis habeat,

EA quantas alius duas: atque ita per ceteros mumeros licet cutrere, ut non
: sint spatia indefínita et indeterminata, sed habeant ad se duo motus
antigun, Al primero dedicó San Agustín esta obre, y no pudo levar a cabo su estudio alíquem numeram: gut eumdem, velut unum ad unum, ad duo duo,
sobre la melodía, La verdad matemática, fundamento de la Música, se descubre en ad tria tria, quattuor ad quattuor: aut non eumdem, ut unum ad duo,
A il duo ad tria, tria ad quattuor; aut unum ad tria, duo ad sex, et quidquid
. potest aliquid ad sese dimensionis obtinere.
D.—Planius ista quaeso,
M_—Revertere ergo ad illas horas, et quod satis putabam dictum,
cum de una hora et de duabus dixissem, per omnia considera. Certe enim

98 La Música L 9, 15 1 9, 15 La Música 9
mente no vas a negar que un movimiento se puede hacer en D.—Es evidentísimo.
una hora y otro en dos. M.—Por consiguiente, dos movimientos que, como se ha

D.—EÉs verdad. dicho, tienen entre sí una medida numérica proporcionada, de-

M.—¿Y qué? ¿No admites uno de dos horas y otro de ben ser antepuestos a los que no la tienen ”.
tres? D.—También esto es evidente y lógico: pues una medida

D.—Lo admito. cierta, y la proporción que hay en los números, une entre sí

M.—¿Y otro de tres horas y otro de cuatro? ¿Y de nuevo a los primeros. Los que carecen de proporción no se unen de
uno de una sola hora y otro de tres? ¿U otro de dos y otro hecho entre sí por razón alguna.
de seis? ¿No es cosa manifiesta? M.—Llamemos, por tanto, si estamos de acuerdo, raciona-

D.—Manifiesta. a A les a los movimientos que son entre sí mensurables; irracio-

M.—¿Por qué, pues, no es también manifiesto lo restante? nales, por otro lado, los que carecen de esa medida.

Porque esto decía yo cuando decía que dos movimientos pue- D.—En verdad estoy de acuerdo.

den tener entre sí una proporción, como la de 1 a 2,2 a 3, M.—Ahora considera otra cuestión: si te parece mayor la
3 a 4; de l a 3,26, y los demás que quieras poner a cálcu- armonía en los movimientos racionales, que son iguales entre
lo. Reconocidos, pues, estos principios, es también potestativo sí, que la de aquellos que son desiguales.

perseguir las demás proporciones como de 7 a 10, de 5 a 8, D.—¿A quién no parecería?

y todo lo que existe absolutamente entre dos movimientos que M.— Además, ¿no hay, entre los movimientos desiguales,
tienen en común partes mensurables, de suerte que se puedan unos de los que podemos decir en qué parte suya, en cuanto
denominar tanto a tanto, sean iguales los números, O uno sea más grande, iguala al más pequeño o lo sobrepasa, como 2
mayor y otro menor.! y 4, 0 6 y 8, y otros de los que no cabe decir lo mismo como

D.—Ahora entiendo, y admito que puede ser real. 3 y 10, 4 y 11? Distingues ciertamente en los dos números

primeros que el mayor iguala al menor en la mitad; a su vez,
en los que mencioné en segundo lugar, el menor es sobrepasado
MOVIMIENTOS RACIONALES, IGUALES O DESIGUALES
a o D.—Manifestissimum est.

IX 15. M.—También entiendes esto otro, según pienso: M.—Duo igitur motus qui ad sese, ut dictum est, habent aliquam
que toda medida y proporción se antepone con toda razón al numerosam dimensionem, lis qui eam non habent anteponendi sunt.
exceso y a la infinidad. _D.—Et hoc manifestum est atque consequens: ¡llos enim certus

quidam modus atque mensura quae in numeris est sibimet copulat; qua
Li alí E i quí carent, non utique sibi aliqua ratione junguntur.
mon, negas pose flri aliguem motum tempore unius hora, et alium Abres go. d ple, los 9er se dime sn,
; rationabiles; ¡llos autem qui ea dimensione carent, irrationabiles.

Ei] Alium duarum, lim trium non fateris? D.—Placet vero. E A a 4

rol, M.—lam illud attende, utrum tibi videatur maior concordia in moti-

ME allum tribus horis fiei, aliom quattuor; rursus alium una, o o o o

Apnecrraió, 3 die > ' sunt inacquales.

alium tribus; aut alum desbos, alum sex, nonne meniestus est e a
. E A de —Porro inaequalium, nonne alii sunt in quibus possumus dicere,
O A quota parte sua maior aut cosequetur minori, aut eum excedat, ut duo
ad duo, duo ad tria, tria ad quattuor; unum ad tria, duo ad sex, et si et quattuor, vel sex et octos alii autem in quibus non idem dicl potest,
A, tria ad quattuor; unumn ad tría, so sicut in his mumeris, tria et decem, vel quattuor et undecim? Cernis

quos alios recensere volueris. Tllis enim cognitis, est et porestatis perse- pe o la 1 et O
Jem Vers reel ye (pp ae profecto in illis ducbus mumeris superioribus dimidia parte maiorem
quidquid ómnino est in duobus motibus ita partes dimensas habentibus minori cosequari; in lis rursum quos posterius dixi, minorem a maiore
ad invicem, ut possint dici tot ad tot; sive aequales numeri sint, sive 17 La terminología de los movimientos racionales e irracionales es la común cn toda
alius maior, alius minor. la spemdación neplatónica. Los prieses se esorsalan por nómers esos, mr

D.—lam intellego, et fieri posse concedo, reopnde a dos máánecs enteros de los Gale uno Ss múlplo eel cho, aleros

1X 15. M.—Illud etiam, ut opinor, intellegis, omnem mensuram et Sesquatí son dos cuando uno de cllos es múltiplo «de su diferencia. Toda esta parte
modum immoderationi et infinitati recte anteponi. muestra la estrecha lación entre Música y Matemática,

100 La Música 1 9, 16 1, 10, 17 La Música 101
por el mayor en una cuarta parte, Pero en estos Otros, como M.—Correcto. Pero ¿quieres que les demos también nomson 3 y 10, o 4 y 11, vemos alguna correspondencia, porque bre, para que cuando haya después necesidad de recordarlos
entre sí tienen partes de las que puede decirse de fanto a tanto. podamos hablar con más soltura?

Pero ¿acaso encontramos la misma correspondencia que en los D.—Sí, quiero.

primeros? Porque de ningún modo puede decirse en qué frac- -M.—Llamemos, pues, a los que hemos preferido connumeción iguala el mayor al menor ni en qué otra sobrepasa al me- rados, y a los menos preferidos, dinumerados. Porque los
nor el mayor. Pues nadie sabría decir qué fracción del núme- primeros no solamente se miden y cuentan cada uno por sí,
ro 10 es el 3 ni qué fracción de 11 es el 4. Y cuando digo sino también en aquella parte que iguala por mayor al meque consideres qué fracción hay, quiero decir fracción pura y nor o lo sobrepasa; los últimos, en cambio, se relacionan nusin adición alguna, como es 1/2, 1/3, 1/4, 1/5, 1/6 y todo méricamente sólo uno a uno, pero no se miden ni cuentan por
lo que sigue; no que se le añada una tercera parte de fracción la fracción en la que el mayor iguala al menor o lo sobrepasa.

eat > E A n r ig rep:

y una vigésima cuarta o ésta cualquier clase de fracciones. Pues en éstos no se puede indicar cuántas veces contiene el

D.—Ahora entiendo. mayor al menor o, en lo que el mayor sobrepasa al menor,

cuántas veces el mayor y el menor contienen su propia difeQué movimientos deben ser preferidos rencia.
A aid: Al D.—Acepto también esos vocablos y, en la medida de mis

16. M.—En consecuencia, de estos movimientos raciona- fuerzas, haré por recordarlos.
les desiguales, de los que he indicado dos clases, poniendo además ejemplos abajo, ¿cuáles piensas deben tener preferencia o
ante los otros? ¿Aquellos en los que puede indicarse la fracción o aquellos otros en los que no cabe tal cosa? '* X 17. M.—Bien, veamos ahora qué clasificación puede

D.—Me parece que la razón manda deben preferirse aque- haber de los movimientos conmumzerados, pues yo creo que es
llos de los que puede afirmarse, como queda demostrado, en bien clara. Hay, efectivamente, una clase de comnumerados, en
qué parte suya el mayor iguala al menor o lo sobrepasa, frente la que el número menor mide al mayor, es decir, el mayor lo
a los otros en los que no ocurre lo mismo. contiene algunas veces, como dijimos son los números 2 y 4,

pues vemos que el 2 es contenido dos veces por el 4; lo sería
quarta parte maioris excedi: in his autem aliis, quales sunt tria et decem, tres veces si al 2, en lugar del 4, le ponemos el 6; y cuatro
vel quattuor et undecim, videmus quidem 'nonmullam convenientiam, a oa A
quia partes ad se habent, de quibus dici possit, tot ad tot; sed numquid veces si es el 8, y cinco si es el 10. Otra clase es aquella en la
talem, qualis est in superioribus? Nam neque quota parte minori maior
acquetur, neque quota parte minorem maior excedat, dici ullo modo. M.—Recte, Sed visne etiam his nomina imponamus, ut cum eos
potest. Nam neque tria quota pars sit denarii numeri, neque quattuor deinceps commemorare necesse fuerit, [1093] expeditius loquamur?
quota pars sit undenarii, dixerit quispiam. Cum autem dico ut consideres D.—Volo sane.
quota sit pars, liquidam dico, et sine ullo additamento; sicuti est dimidia, M.—Appellemus ergo istos quos praeponimus, connumeratos; ¡llos
tertia, quarta, quinta, sexta, et deinceps; non ut trientes et semiunciae, autem quibus hos praeponimus, dinumeratos: propterea quia isti supeet hoc genus praecisionum aliquid addatur riores non solum singuli mumerantur, sed etiam ea parte qua maior

D.—lam intellego. minori aequatur vel eum excedit se metiuntur et numerant; ¡lli autem

16. M.—Ergo ex his inaequalibus motibus rarionabilibus, quoniem posteriores singillatim tantummodo ad se mumerantur, ea vero parte qua
duo genera subiectis etiam numerorum exemplis proposui, quos quibus vel aequatur minori maior vel excedit non se metiuntur et numerant, Non
anteponendos arbitraris? Illosne in quibus illa quota pars dici potest, enim potest in eis dici, aut quoties habeat minorem maior; aut illud
an in quibus non potest? quo excedit maior minorem quoties habeat et maior et minor,

D.—1llos mihi ratio viderur anteponendos iubere, in quibus potest D.—Accipio et ista vocabula, et quantum valo, faciam ut meminerim.
dici, ut demonstratum est, quota parte sui maior aut coaeguetur minori, X 17. M.—Age nunc videamus connumeratorum quae possit esse
aut cum excedar, lis in quibus idem non evenit. partitio: "namque arbitror eam esse perspicuam. Unum enim genus est

1 e Ha a... Sonmimeratorum, Ín quo minor numeros metitur malorem; id est al

1% El Anonymus Tamblici, entre orzos, oftece interesante reflexión sobre los números quoties eum habet maior sicut numeros duo et quattuor esse diximus:

e impares como números perfectos. ma:: rón, introdi. a Ps E " A
En esponación En Roma, de le que Sepends Varrán, fine Comón, Para” posteriores videmus enim duo a quatruor bis haberi; quae ter haberentur, si non
Sramóicos y para el miso San Agustín. La doctrina es de origen pllagótico. quattuor, sed sex ad duo poneremus; quater autem, si octo; quinquies,

e he Más anar Lanas La Masies 103
on olaió a 4 a pat mayor, so su guita, s al que
que la pre en que el mor sopas el meno, mide alos 0 sin s 4 la pare mor une, «
rien ta Teo, pei, qu pue dedo 0
osa que ya vimos claramente en los números 6 y 8. Porque cálculo de las medidas como de los números. También los nomgue pare en qu «menor soap, coi omo dos que le divo me parc comemos para resonar lo
dilerenca 2: $ nero que ves ená cua vos en 8 y veais que huos diasido, Has gn dl sra,
mee a de ue ahora ls darla. mo € ltd, aque no os 6
Por ul consideración, mflemos y designs con vor Eimeloga que siglo el que Toma es pal
Vos paccalre ada uno de cues movimicos de que ra.
mos y los números po os quese ponen caro lo que quer.
me engaño, hace tiempo está apareciendo. Por lo cual, si ya ee, RA
Te parco Hen, Hi minados aquel en que ma. E a A
Sor es multilo del menor, y los omos scquilros, on su ya todos csos movimientos racionales, es dei, los que entre dl
Visa denominación. Fue e empese émino sigui comedo Semen un medida mistica, pudor 1 de un número a 00
den números de sacan ano on tal proporción que el al ido a o or que los Feria una regla la y lor someta
yor no vpo sl menor amas pares como la en de qq msi To aca) au a al pá
Da que sopas. Janos e el repo a Za le or mimos movinnos ile dl a do La Za,
E mayor precede l menor en un eco, si a reaió es de a 3,4 4 4. y as comido por todos los siguiente, ¿uál será
4 a 3, en un cuarto; si es de 5 a 4, en un quinto, y así en los gl fm, cuando el número mismo no tiene fin? Porque ésta es
demás. El mimo cl hay también enla ela de $24, la fs nbrene al número: que todo número pronunciado
8 a 6,104 8, Y en tal caso cabe observar y estudia este es feto, y no pronaciado, inúmio. Y lo que ocu con os
delo tanto en los números siuienes como en los más ele Jl poedes ocre que ocuze asimiemo con os designa.
co lo, sean maliplcads O sequicis bea Commamoade 6
Por ero lado, no sabria deco fáciimene l origen de exe gs, us et po ms or e uo ar Qui de
cérmio sql meno q sergl acu) se Ja dio EE AAA
por e aqu, es dei daque se Cn 4 mismo) a que en 5 a PS sl 1 ls E a
e E
fem, pr q 9 e q q esca pi a
IDA qna an Fnpesions es «cto, Non ar Ha qu eli dio AT, Cl co pet tu sd ie
O o e e, o a o SR
a de ES o E Cd bi ps sep E
E o cod dico Irc li, spas, Que Na primo Spiral dic ore ad om ds 28 Bol
o e nz A A
a em ed de va nn sm o o oi
E nues Y lo mala modi slots e ren e es der e
ad NOSE me uo ges lo dci 8d 174
E Da 1 de e qua q A ==

so e sá 10.9 10,0 La Má
dimumerdos Si eetivamente, cables la relación de 12 2 atenemos estos números mismos para deci que e aquellos
Y ue conca en e coins opción diendo 1 43, movimientos hay que tener preme y guardar las leyes de
LAT AD y mea ls dende, la scan ends ml pd
Jones sols los duplos, como 192,2 0442 8,8 167 D.—Me gusta la propuea, 4 No ero, en electo, que
ujentes, tampoco habrá ln aquí Y o mismo sl de tata de.
colo triple y solos cuádruple, y cule de ets opor. pueda protec con más onde.
ont qu exa», todos van dl inkl. La mimo ocn ML Tomemos, pue, se pre, como punto intreduciSambién los sui, l decimos 2 0 3,33, 483) 08 q so de ea comisión, el plocipo mimo de lor números
ada impide continuar en todos los restantes sin que nos de. y veamos, en la medida que, según las fuerzas de muestra in.
tenga límite alguno: sea que de esta manera quieras perseverar. teligencia, podemos contemplar tales ideas, cuál es la razón para
cda mapeo 2 3 196 800.8 012 0, ue aunque dl námero, como se ha dico, exleda haa el
Pi infinito, hayan establecido los hombres ciertas cifras en la mue
Ea ec 10 ad inca er de al e delos e en cin ombre da e em
dimumerados, cuando de todo lo, antedicho puede cualquiera principio de los números. Efeticamente, al contas pasamos
[e e e a a de Y Rasca 10, y de aquí volvemos al 1%. Y si queres segle
na Dd. la serie de decenas, para avanzar de este modo de 10 a 20,
mbresexblceon seres de deenos 30,40, la progrnión Mea asa 100. S sigues la seis de cer
e ete dede dean sein 200, 00, 400, En 1OOD lay o clean la
que so vue 4 la nidad. ¿Pas qué bus ya máx? Eno
19. D—¿Qué puede haber realmente más verdadero que Siendo seraramene qué cts quiro deci, yo prime mito
lo expuesto? Pero ya espero conocer con vivísimo desco la está fijado por el múmero 10: porque así como 10 contiene diez.
rela que somete a nidad a uma meda fa y le tna O clas de vea 107 1000 2
ña forma, que no se de sobrepasar E “cazar voluntad de uno; el celo ad
A o o e ls ES q
lo deme, conforme vayas dando Cueca ropacta a mí pre Ñ
» ln ego cs ue momo, cn Mo obs
ins. Borue, € primer logar, soy 8 preganart, y q0e pio cos o, pe
Fitamos de morinienas mensubl: s números, al debemos a o E ds al o mi
ME l uo a, pl nunc lec con
ol. el qc, srt al lr e as rado alo rl e vimos, quen, pe ls men
A o E cera tal cn ll bp
cua ab e oscila sob cid hi Leire ac, A ES
a e da sl ii pl
tos quer e quique cum dimos; ide al pre ctra drqus las 9 umm ovio ll dema compliniemn ponga,
EAS e he 0d ingl dm, a, al, qu
ca ls Te cl Ou o En de dc a “uirgena; 3 [1098] mile cx arcas a quo rodear, Quid lam opus
ce ln quel ia us qui seee pon de ue ss ula queres? Vides cri ques acculos diam, quam prima regula
a a e E A ¿auto uo peca. Nos us devo, de lo ona
1. Gl es os de plo Sl a ie a, de A dio da «alos San
cial ¡RT al a ts nc dns uo ll pg Bi llore qu
A e dl grito Epa La ha de Vent De rio mm, ua sp, a e
ia qual a vns Sp, e ne A e e leg
tc e rada He pes ab E quo, uan ES EE
CO ml uu ps oa ob no, A de y

sos sa st 120 La La Má 1
cn ea si de e, coo fundamento cn Sado cn el Pires in. Porque en el número 3 ves que hy up
mero 10. ¿lay algo de sd esto que no entiendes? cierta ertcción al er un nodo, ya que sine priocpo, medio
ES Sa
1 —Cugmene lo ye
For qu se rocan 14 10. y ro qu 3 Mr lo Vogosspeio ya en mea ies
a rare 00 do núms Es pa
RA
a e ea ea e MES tao Fco y in qué scorantramos Mamas
aca e por 0 o e op a
anto qe DoS pu iii en ds pas iguales, se
Ss po ce en rl Sa lp A
a A ct id em omo
E De np mare pel, a 2 pene sine cren apo Y a, is
a a, ¿puedo ca ia Celador de pun, meo y e, q e abs ti
Op) Tc ru et y ado, que dl a
Sci no Dip, med y En
M.—¿Y qué? ¿Piensas que se puede llegar de un princi D.--Sí, debe haberlo..
pio a und noes a través de un med? Pero ese número, cualquiera que sen, no puede ten
DS an e ds ago da di a
Doe Coge, par que ua co e un todo, de di polea divine ca ds pas gue, os propi,
porta Fr Ju, en dos Ara Del rs do
ps Cai 2 Y a tómo e i do
a e a opel al lr des alos lr son pul.
seis plo ely Des iy aga Toman toto y qu camper
Din que qc e reponda el número, y que o
bay loma o que prepa AA
EE os pri ii hrs ve cl ec ein
e ARES me ge tá, co
a e pte pr
ES CAE de, ec mo dp
A E pe do ps 6, pa q a
o 423% pc. pto 1 ns cs AER en fret a
LE pnl e e e be
ED st cap A a a
in a, pl elo se cn RS de, sp al ión e
na a tt
AB ms sii med añu a a ra
E o a a

108 La Música 1 12, 21 I, 12, 22 La Música 109
D.—Por el contrario, aun éstas me son evidentes, y ahora M.—Harías bien si se pudiesen constituir dos principios
que estoy buscando un número par que sea un todo perfecto, entre sí contrarios. Pero, ahora bien, el segundo tiene su prinel primero que se me ocurre es el 4. Porque, ¿cómo en el nú cipio en el primero, de suerte que éste no procede de otro,
mero 2 se pueden hallar esos tres elementos que constituyen mientras el segundo proviene de él: en efecto, 1 y 1 son dos,
el número perfecto, es decir, principio, medio y fin? y estos dos números son principios, de tal manera que todos
A di los números derivan ciertamente del 1. Pero como se forman
PH Me q o por multiplicación y adición, y el origen de la multiplicación
a trazó! e y adición se atribuye justamente al número 2, la consecuencia
En retoma C que hemos tratado a partir de la unidad en si es que el 1 constituye el primer principio del que se derivan
alo que el ¡beto 1 le Le todos los números, y el 2 el segundo principio por el que se
dio ni fin en razón a que él es solamente principio, o bien a forman los números todos. A no ser que tengas algo que disque es principio porque carece de medio y de fin. cutir como objeción a lo expuesto.

D.—Es cosa manifiesta. D.—Yo, realmente, nada; pero no pienso en estas cosas

M.—¿Pues qué diremos del número 2? ¿Podemos distin- sin asombro, por más que, interrogado por ti, las vaya responguir en él principio y medio, cuando no puede haber medio diendo por mí mismo,
sino allí donde hay fin? ¿O principio y fin, cuando a un fin no
se puede llegar sino a través de un medio? E E

D.—La razón apremia a reconocerlo, y me siento absoluta- La perfección del número 4
mente inseguro qué debo responder acerca de este número. A le A A

M.—Pues mira no sea que este número pueda ser también 22. M.—Con mayor exactitud y complejidad se investigan
principio de otros números. Porque si carece de medio y de fin estas cuestiones en esa disciplina que trata de los números, la
eso que, como tú has dicho, obliga a reconocer la razón, ¿qué Aritmética. Aquí, por nuestra parte, volvámonos al tema coresulta sino que es también principio? ¿O dudas en establecer ado la antes que podamos. Por ello te pregunto: ¿cuántos
dos principios? dl

dE D.—Tres.
D.—Dudo muchísimo. EE Da A
M.—Por consiguiente, estos dos principios de múmeros for-

D.—Immo mihí et haec manifesta sant, et dum quaero totum nu- man, por su unión, un número total y perfecto.
merum parem, quaternarius primus occurrit. Nam in duobus quomodo D.—Así es.
possunt tria illa inveniri, per quae totus est numerus, id est principium,
medium et finis?

-M.—Idipsum omnino abs te responsum est quod volebam, et quod -M.—Bene faceres, si ex adverso sibi constituerentur duo principia:
ipsa ratio cogit fateri. Repete itaque ab ipso uno tractationem, atque nunc autem hoc alterum principium de ¡llo primo est, ut illud a mullo
considera; videbis profecto ideo unum non habere medium et finem, sit, hoc vero ab illo: unum enim et unum duo sunt, et principia ita
quía tantum principium est; vel video esse principium, quia medio et sunt ambo, ut omnes numeri quidem ab uno sint; sed quia per complifine caret. cationem atque adiunctionem quamdam fiunt, origo autem complicationis

D.—Manifestum est. E et adiunctionis duali numero recte tribuitur: fit ut illud primum princi-

M.—Quid ergo dicemus [1096] de duobus? Num possumus in cis pium a quo numeri omnes; hoc autem alterum per quod numeri omnes
intellegere principium et medium, cum medium esse non possit, nisi ubi esse inveniantur. Nisi quid habes adversum ista quod disseras,
finis est; aut principium et finem, cum ad finem nisi per medium non D.—Ego vero nihil, et sine admiratione ista non cogito, quamvis ea,
quear perveniri? interrogatus abs te, ipse respondeam,

D.—Urget ratio confiteri; et quid de hoc numero respondeam, prorsus 22. M.—Subtilius ista quaeruntur atque abstrusius in ea disciplina
incertus sum. quae est de mumeris: hic autem nos ad institutum opus quanto citius
-M.—Vide an iste quoque numeras possit principium esse numeroram. possumus, redeamus. Quocirca quaero, uni duo juncta quid faciunt?

Nam si medio caret et fine, quod, ut dixisti, cogit ratio confiteri; quid D.—Tria.
estat, misi ut sic hoc quogue principium? An dubitas duo principia Al. —Ergo huec duo principia mumerorum sibimet copulara totum
constituere? E mumeram faciunt atque perfectom.

D.—Vehementer dubito. D—hha est.

1 ha it Bn 12,3 La Más Mm
a DY sun de ción godíima; y no s€ or qué hasta
AS A admiro y amo ea vida, que 16 haces ds esimbe
¡LA ALAN mucho te lo aprcbo; pero temente cur
pus sais d Dio ao a Ea 1 nión y enlace de rss forma 4 sazón mima unidad cundo
y 2, 5% pone cn Aca deus, de modo que o pueda ner cl imedi eá en armonía con los extremos y on or extremos
Calc ag oro dosis
pa Bs realmente db e.
E 23, "M Presta, pues, acción, para que veamos esta un
Pues, sn embargo, es precio ves también lo que no ¿ud enla conexión “taa: Porque cuando dimos Y, 2, 3,
puede cui en gano dels renos números: que us: do «sapo 1 por 12 cmo cono el 2 parle
Es encuenres der números culesqulea Unicos por onden de a
enumeración, losa to el quese forma de a suma de ardnl A
mos in ques neral oo alguno, ta
P.—Tembin lo veo, porgue 2 y, cunado son números a ve
idos, dan en a suma 5, pao «número 3 20 sg lane: Mulas e 3
amo no 2 0 vez y 4 0 7, 000 e 4 Da
70d 3 y el 6 cn l orden cid, Y cundo quin Ma
Cománaa en ce culo, tantos més terenos intercalados. Dd vee
M— ¡Grande armonía, pues ay en eo rs números pr NOS amo, una vez os vecs y una vez, ¿cuántas se
¿pesca Pues decimos Y, 2, 3 sl que pueda inerlase ada ces som
TY 2 hace o miso: 13 Bao
MY ¿qu más dire? ¿No pies diga de tención Msn, pus, gue el número 4 4. 3, porque
<sa oia a: que cum más cnc € ini es ea 30 cs proporción e buye la comparación. Cuál scr) valor
sonda amo más tiende cla a unidad, y que de cis le E rogerión codi aa descbl en l eco
reno arma ña tdo de que aguda unidad que 02 amis, como dis, puede or
AAA ñas en los objos “lados en orden gracias a as can
TA la muncando. pot unam ct duo qn nome cock pes, o quando, e mia, no qu
ac 9 0 00 4 ds, por ng Nudo subo, ss e ques run ello:
IM —Aigul e ld vias opor, in lis rigido PTE
con de ri ia to ci pt Ho Aedo gr e acne idos
A re e e metas
a e nc
da Sel ee is su des sl q eo e e RI St cos ql ua nr
AA Ao tr es cal ne ee SUN
Mco" llo Pro eran po Pa
eS Te cerÍa ee lo peas ui ome IQ
ani e e o a a Pl DE o a, sn, q e a
E Pa Ed DU
M0 Md tre cies Sra pus, quel MAS gas tos us querais muros segur: el quis
e ai pnl qui VU a
A os as que laa GS,

me La Música 12,2 Li 4 La Música m
de 1 4 hay un orden dexerinado y un modo de prvpresión
ombre en gigo es ina. y algunos delo es 7 y
E hermosísimo, Porque antes habíamos convenido en que la más
Sedo, pu E tna comencón xy ens Isi no me gus real nidad de muchos elemento x forma cundo sn ls ex.
o, ps e q enn q es ei ¿remos está en armonía el modi y con l medio los extremos
DA ml, en Cambio, me pst. ero sigue adonde habías pr
apuntado. JU Pos ronigiene, sand pienos 1,2 y 3 de
"M—Lo far Porque con el mayor cuado invsigaenos ines on los suenos y quién el modi.
en esta ciencia, en su debido lugar, qué es la proporción y has- D.—En el 1 y el 3 veo los extremos, en el 2 el medio,
63 dnd se exce e deco, que cla ejerce en ls cos, M—Kesondo aora qué rosal de 1 y.
Y cuanto más avances en su sli, tanto mer conoci su DCi
vado y atu, Feo yu cdo viendo sclmento y e ale MY ble: el número 2, que sá slo enel meo, ¿ue
¿lente por añora, que agus se númczos, cuya mona ade dl ser comparado con io número que no sa l mimo? Por
snrabas, no e pasden Sompara come sl devo de un mimo do cul, din también cuáos son 29 2.
Grupo al no es por el némeo 4. Por tl ón, con todo de párd
Joso compi cmo pondes enende, que 9 le pira O A
vedaamene vas agudos, paa ute 3 «ls a la más pu, edo e es amena ls ems
estrecha armonía. De modo que ya no son solamente 1, 2, 3, y con entes ecteomnos el medio. Por tel sería, igual que la
A ota sobrealleme en el número 3 está en que seno ds:
E pués de 1 y 2, porque se compone de 1 y 2, a rlevane del 4
¡A reside en qu vine después de 1, 2 y 3, porque se compone
24. M—Pero mia menument lo resta, 0 vas de 173, de on vez 2. En fea le amara de os eras
pena quel mámeo 4 amd te de pardas ppicnd, de coo, el maño y dl medio con los extremas en aquel propa
Que arcas odon Tos demás númeta, qe contbaye eo. gión que ca ego se lama óleo. Dime abiertamente
Sine a cs cmenión dela que cuoy Tblando, de suert que. cnendido
Dinoy entendiendo bastante.
A domo, peri pedirá melo, Coro, ago
Time mu! costat, ratos vocabule 1 no sermons topar Joer 9s mier, mas <= plis somo, quid marin Br cn
a e e da e EEE
M—Faciam. Nam quid sit >, quantumque in sebus Guris. e
has cas dv e hs dect ies replica el quo o tc rm eds a de que sn ee,
a a Dni q a era sie, dni
A a oia RATAS
Sa ceda e ME cios epale quese Indie lo M_Quid? Doo qui unos in medio pumeros st um potes ss
ds e aa di a a E dde o
es dados cl pre amar. PS
MAR: Con a, ne ao sab poro carnal Silo eb pd po ola ds al
uaterarioa num, que relquí omnes nuner cres, qu talent uno dios coment, clik E gunos, quid Jo ui E
AS 0 dla monas ise e ao e o als E
Dr sa erp e tn, A a ad e Gu ds Tn
OE Desea toa

114 La Música L 12, 25 1, 12, 26 La Másica 115

25. M.—Intenta, por tanto, en los demás números, si es Los cuatro números primeros entre sí
posible encontrar en ellos lo que dijimos era particular pro- forman la decena ordenante
piedad del número 4. '.

D.—Lo haré. En efecto, si ponemos 2, 3, 4, sumados los 26. M.—Muy bien. Pero ¿recuerdas al fin qué nos habíaextremos hacen 6; este mismo es el resultado del medio su- mos propuesto indagar? Porque, en mi opinión, era nuestro
mado consigo; y, sin embargo, el número siguiente no es el 6, propósito ver si de alguna manera podíamos hallar —ya que
sino el 5. Á su vez, pongo 3, 4 y 5: los extremos suman 8, en aquella infinita serie de números hay establecidas cifras detambién el medio multiplicado por 2. Pero entre el 5 y el 8 terminadas — cuál sería la causa de por qué esa primera cifra
no veo ya intercalado un número solo, sino dos, a saber: los determinada está señalada en el múmero 10, que tiene tantínúmeros 6 y 7. Y por esta razón, a medida que avanzo, estos sima importancia entre todos los demás; es decir, por qué avanintervalos se van haciendo más grandes. zando del 1 al 10 al 1 vuelvan otra vez los números.

M.—Veo que has entendido y que sabes a la perfección D.—Recuerdo claramente que por causa de esta cuestión
lo dicho. Pero para no detenernos ya, observas ciertamente que hemos hecho tan gran rodeo, pero no encuentro qué hayamos
del 1 al 4 resulta una progresión justísima, sea por razón del logrado en lo que concierne a su solución. Aunque a esta connúmero par e impar, porque el primer número total impar es clusión, al menos, ha llegado todo nuestro razonamiento: la
el 3 y el primer múmero total par el 4, cuestión que hemos progresión justa y regular de los números no se detiene en
tratado poco antes; sea porque el 1 y el 2 son los principios y el 10, sino en el número 4.
como simientes de los múmeros, de los que se forma el 3, de M.—Pues ¿no ves entonces qué suma resulta de 1 y 2,
suerte que sean ya tres los números. Cuando éstos se unen en y de 3 y 42
una proporción, se alumbra y nace el número 4, y por esta ra- D.—Véola al punto, la veo y me asombro de todo, hasta
zón tiene derecho a unirse a ellos, para que, llegando hasta él reconozco que la cuestión surgida queda resuelta, pues 1, 2, 3
mismo, resulte aquella equilibrada progresión que estamos in- y 4 hacen en suma 10. '
vestigando. M.—Por consiguiente, entre todos los números, es conve-

D.—Entiendo. niente que esos cuatro primeros, su serie y su conexión sean

tenidos en más honor que las demás conexiones, series y nú-

25. M.—Temta ergo in reliquis mumeris, utrumne inveniatur quod meros.
quaternarii_mumeri proprium esse diximus.

, D.—Faciam. Nam sí constituamus duo, tria, quattuor, extrema collata _ 26. M.—Bene sane. Sed meministine tandem quid institueramus
fiunt sex; hoc facit et medium sibi collatum: nec tamen sex, sed quinque inquirere? Nam, ut opinor, propositum erat, si quomodo invenire posconsequuntur. Rursus tría, quattuor et quinque constituo;, extrema octo semus, cum in illa infinitate numerorum certi articuli essent numerantibus
faciunt, medium quoque bis ductum: at [1098] inter quinque et octo, constituti, quid esset causae cur ipse primus articulus in denario numero
non lam unum, sed duos, senarium scilicet et septemarium numeros esset, quí per omnes ceteros valet plurimum; id est, cur ab uno usque
interpositos video. Atque illa ratione quantum progredior, tanto huec A o daa

fiunt intervalla maiora. E a D.—Recordor plane quaestionis huius causa nos tantum circumisse:

M.—Video te intellexisse, et omnino scire quod dictum est: sed jam sed quid effecerimus quod ad eam solvendam pertineat, non invenio.
ne immoremur, animadvertis certe ab uno usque ad quatruor ¡ustissimam o
fieri progressionem; sive propter imparem ac parem numerum, quoniam Prrraparo apo er lnea od pi
primas impar totus tria, et primus par totus quattuor, de qua re paulo Progressio.
ante tractatum est; sive quia unum ct duo principia sunt, et quasi semina M—Tune igitur non vides, ex uno et duobus et tribus et quattuor
umerorum, e quibus ternarius conficitur, ut sint jam tres mumeri; quí quee summa conficiatur?
sibi dum proportione conferuntur, quaternarius elucescit ct gignitur, et D.—Video ¡am, video, et miror omnia, et ortam quaestionem solutam
propterca cis jure coniungitur, ut usque ad illum fiat ea, quam quaerimus esse confitcor: unum enim et duo et tria et quattuor simul decem sunt.
moderata progressio. M.—Ergo istos quattuor primos numeros, seriemque et connexionem

D.—Intellego corum honorabilius haberi, quam cetera, in numeris convenit.

116 La Música 1-19:27 1,1928 La Música 17
¿O sentirías encanto, al menos, en el armonioso ritmo que esQUÉ MOVIMIENTOS PUEDEN APRECIAR LOS SENTIDOS tás percibiendo, aunque no sepas señalar las cuantidades de
esta medida yámbica?
a E ELE. eh tiempo es ya tE a ME y discutir D.—Así realmente es, como estás diciendo; porque tamiquellos movimientos que con propiedad se atribuyen a esta bién los que conocen estos ritmos los perciben en el aplauso
ciencia (Música), y por los cuales hemos hecho esas conside- en a ES
raciones sobre los números, es decir, sobre una ciencia distinta 4 rito Ab ass A e
(Aritmética), en la medida que pareció suficiente a nuestro e o aaa 7 td e
tema. Así, pues, ya que en gracia de la comprensión establecía- bargo, gozar cierto placer en ellos,
mos movimientos en el paso de las horas, movimientos que te- 28. M.—Por consiguiente, como no puede negarse que al
nían entre sí una medida numérica, como demostraba nuestro raciocinio en sí de esta enseñanza (de la Música) —ya que ella
cálculo, ahora te pregunto lo siguiente: si alguien corre du- es la ciencia de regular bien el ritmo— pertenecen todos los
rante una hora, y otro seguidamente durante dos, ¿podrías, sin movimientos que están bien medidos, y muy especialmente los
mirar un reloj, o clepsidra, o cualquier otra medida de tiempo, que no se relacionan con un objeto ajeno, sino mantienen en
id ea dos aora que O es simple y el sí mismos el fin de su belleza y de su encanto, estos moviCeline si no puedes indicar E ee rías, sin eE mientos, sin embargo, como tú con justeza y verdad has rese sa armo! 5 A A so
A pondido a mi pregunta, si tienen Jugar durante un lergo espaDu cio de tiempo, y si en su medida misma, que es bella, ocupan
—De ningún modo puedo. ne 5 4
M-—D: dE Ñ pS una hora o más tiempo todavía, no se pueden acomodar a nues-
—De otra manera la pregunta: si alguien aplaude rítmi- A idos. P o aa
camente, de suerte que el primer sonido tiene un tiempo, el a O
segundo el doble de ese tiempo, lo que llamamos yarbos, y rotó de santuarios secretísimos, ha dejado también ciertas hueA a A llas en muestros sentidos o en los objetos que nosotros senti
compás de ese mismo sonido, es decir, moviendo pies y manos mos, ¿no es razonable rastrear antes esas mismas huellas, para
en seguimiento de esos tiempos, ¿no advertirías también tú que sin error alguno nos dejemos conducir más fácilmente, si
el módulo de los tiempos, o sea, que las medidas van alternan- podemos, hasta el fondo mismo de esos santuarios que yo mendo, en los movimientos, el simple con el doble, sea en el aplau- cionara?
so que se oye, sea en la danza que se está contemplando?
quae cemitur; aut saltem delecteris numerositate quam sentias, tametsi
XIII 27. Tempus est autem ad ¡llos motus redire tractandos et A ra ina pa
discutiendos, qui huic disciplinae proprie tribuuntur, et propter quos ista a
de numeris, de alia scilicet disciplina, quantum pro negotio satis visum A a O
est, consideravimus. Ttaque mune abs te quaero, quoniam intellegendi o o
gratia in horarum spario motus constituebamus, quos ad se invicem habere A o
aliquam numerosam dimensionem ratio demonstrabat;_utrum sí quisquam 28. M.—Cum igitur ad ipsam rationem disciplinae huius, siquidem
mora unius horge currat, et alíus deinceps duarum, possis non inspecto scientia est bene modulandi, non possit negari omnes pertinere motus
horologio vel clepsydra, vel aliqua huluscemodi temporam notatione qui bene modulati sunt, et eos potissimum qui non referuntur ad aliud
sentire illos duos motus, quod unus simplus, alíus duplus sit: vel etiamsi aliquid, sed in scipsis finem decoris delectationisve conservant; hi tamen
id non possis dicere, illa tamen congruentia delectari, atque aliqua motus, ut nunc a me rogatus recte vereque dixisti, si longo spatio temvoluptate affici poris [1100] fiant, inque ipsa dimensione quae decora est, horam vel
D.—Nullo modo possum. etiam maius tempus obtincant, non possunt congruere nostris sensibus.
-M.—Quid, si quispiam mumerose plaudat, ita ut unus sonitus simplum, [Licer aliquanto idem pes in canendo, servata collationis ratione, alias
alter duplum 'temporis teneat, quos jambos pedes vocant, eosque conti- Jongioribus, alias brevioribus possit fieri sonis]. Quamobrem cum pronuet atque contexat; alius autem ad [1099] eumdem sonum saltet, cedens quodammodo de secretissimis penetralibus musica, in nostris etiam
secundum ea scilicet tempora movens membra? Nonne advertas aut ctiam sensibus, vel his rebus quae a nobis sentiuntur, vestigia quaedam posaerit;
dicas ipsum modulum temporum, id est quod simplum ad duplum spatia nonne oportet cadem vestigia prius persequi, ut commodius ad ipsa si
in moribus alternent, sive in illo plausu qui auditur, sive in ¿lla saltatione potuerimus, quae dixí penetralia, sine ullo errore ducamur?

mo La 10.2
Es rusombl, en verdad, y con impaciencia 1 pido Limo
ca gor tt: 4 un lado sos arado espacios Los pies métricos
de, tiempos que sep la copados de mic Poo
dns Y tenes cun ponla alos la ui, de no
buon cpu de mera que en el cano y la duna os Poca ra
aa io e qe ns pie q es pon
dla de a masa la qe, cmo hemos io, ha NATURALEZA Y NUMERO DE PIES
do ea dere en mens seno y lor bj qe
ms pci
PE gn pao do mec, FS uso en ma 1a unción
A pea 11. En vs de tdo lo ames expuesto, presa mo
A a ha mención oye bora Gabe Somo Es tr de
de q Segundo excedio de mesa discotn. Y, Ames de ada, cn
AAA OA ends e le deinóón ul cn En gra
a e e ticos, la difrenda ene abra bres y args, o sente
E ss a pu rude, contar ore te, e Cinco 2.
y e eel q Hincc sud acens ens Been
A e e e a macs de sl oene que el paa la os
Ends rs Dean odas bula e qe e de nos e le.
o e Eno inveterada o la autoridad que anticipadamente nos dejó
BLA que yo prefer abren 1 propues no slo
ne palo ón mm, so ambien Cpu or qué
e ld
da
mer
a
la: Att gr, Ole, e me dem se
AS
e a o ria
a A a
Ep añ me mn fs o 8 ne
"arum imperia (quid enim (aer debitem?) impeli bd
A e e e
a a

120 La Márca m41 A A En
Pus ánimo; al mens in ió mamo, por a pro
Hi meo, jamás adri que en os enga, pora ido e cl la ns pu Lo tempos.
Enpiopir lo nd «sas medidas de las palabras, llegaron a los oídos como estua o a ul ios cd pr nl toy el uns ona que
mis dy a Jo a bb ap
Pue, ud cc, quero ue pas que tod ss laa de mtm, cmo se a di, on a
cie delia o e os Ir Y rod er amados con cin dl imoda
di Ea e oi uc e ió. e
la única, como enseña la inteligencia más refinada, y hasta EL MÚSICO DECIDE POR LA RAZÓN,
sin igual, según reconocen incluso los espíritus toscos. Así, por. 0) 000 EL. AUTO
api a o ca o har lado cs alan a
pocsa de manera que só, al pronuncia, alrgs la primera reas ls les de la més, sun dl desomoces qué aa ha
Fa de e veis la pr do de Soc e Tine ul laa Ea de sr Ines pcs, dm.
de dolo e cs que le e lo rs A
guardián de la tradición, ya se ve— lo desaprobará, sin poder considerar suficiente que dijiste haber notado sílabas más brepa a otra razón de por qué Er abreviarse ese. ves unas veces y otras más largas. Por ello te pregunto ahora
e e da E mido de ly veo, prcio or ls is le cod
0% ros todavía quedan y estudian los gramáticas, la emplo. ac
Junco sab es 1 com lg Sram, y fuen cdo Mocias, dese que e Jamás he
ro Dt rios
Hal nn dema a que Conc le md CERO uo, e. ven, ya dic e di,
a a io teda slpalen alarga o abria bas en 00 lugar donde no lo exige
a e de el bd do a ol o
¡ese u otro lugar de acuerdo con la cuantidad de esas medidas. D.—Por el contrario, no soy capaz de oírlo sin aversión.
sp po pl el e
a sy e ds IE pai a ei 2 e gl e
ES
o EA CAES
agimdronei de cine osa ds it mp e mil <sías puma nada pecdcerda sl Indo Inle, ul dia
E ESC A
O a to ME GU, Sn ei ree
A e
a E ADE PE
ode PR e cetro
EA E qe le q e duo y e o
AAA rures Sres piba nl sa E
A a
A AAA de art
A a e le et es

122 La Música 1, 2, 2 133 La Música 123
o o deso Ahora en verdad, no puedo negalo; no sé por qué
dices te deleita en el sonido es la medida de los ritmos, y, per- efecto de sonido me puedo sentir molesto. a
turbada ésta, no puede ofrecerse aquel deleite a tus oídos. M.—No sin razón. Pues aunque no se haya cometido un
Dn a barbarismo, se ha hecho, sin embargo, una falta que rechaza
M.—Dime, por tanto, en lo que atañe al sonido del verso, tanto la gramática como la música: la gramática, porque esa
qu diferencia hay si digo ármá virimqué cáno, Troiáé qui palabra primis, cuya última sílaba es larga, ha sido puesta en
primis úb ris, o bien quí primis úb Gris. el lugar donde debe ponerse una breve; la música, simpleD.—A mí, en realidad, en lo que atañe a esa medida, me mente porque una larga cualquiera está en el lugar donde era
suena lo mismo. preciso una breve, y el tiempo debido, que exigía la medida
M.—Pero esto ha sido por efecto de mi pronunciación, a armoniosa del ritmo, no ha sido reproducido. Por ello, si ya
saber: por el vicio que los gramáticos llaman barbarismo; por- distingues suficientemente qué exige la sensibilidad del oído y
que primús consta de sílaba larga y breve, mientras primis tie- qué la autoridad, el paso siguiente es que veamos por qué esta
ne dos largas. Pero yo hice breve la última. Así no han sufrido misma percepción sensible unas veces se deleita y otras se sienengaño tus oídos. Por lo cual vamos a probar repetidas veces te molesta en los sonidos largos o breves, pues esto es lo que
si percibes en mi pronunciación qué es fiempo largo y tiempo concierne al tiempo largo y tiempo no largo. Creo recordarás
no largo en las sílabas, para que nuestra discusión, a base de que habíamos emprendido desarrollar esta cuestión.
mis preguntas y tus respuestas, como dispusimos, pueda seguir D.—Yo he comprendido, sin duda alguna, esta distinción,
adelante. Así voy a repetir ahora el mismo verso en que había y al par que recuerdo nuestro propósito, también espero con
cometido un barbarismo, y aquella sílaba que hice breve, para vivísima atención lo siguiente.
que no se molestaran tus oídos, la alargaré, como ordenan los
gramáticos. Tú hazme saber si la medida de este verso causa DESARROLLO DE LA CUANTIDAD BREVE A LARGA
placer alguno en tu sensibilidad. Vaya así, en efecto, mi pro- EN LAS SÍLABAS
A e a
: e ri y E A
nunciación: armá virúmqué cáno, Troiae qui primis áb oris HIT 3. M.—¿Qué te parece sino que comencemos a come
M.—Nullo modo igitur dubium est, quin te in sono quo te delectari Li rea es ar 1 o
dicis, dimensio quaedam mumerorum delectet, qua perturbata delectatio mico hay entre ellas, igual que ya antes tratamos entre nosilla exhiberi auribus [101] non potest.
D.—Manifestum est. E do D.—Nunc vero negare non possum, nescio qua soni deformitate me
M.—Dic mibi deinceps quod ad sonum versus attinet, quid intersit, offensum.
utrum dicam: Arma virumque cano, Troiae qui primus ab oris; an: qui M.—Non iniuria: quamquam enim barbarismus factus non sit, id
primis ab oris. A A, E tamen vitium factum est, quod et grammatica reprehendat et musica:
.. D.—Mihi vero utrumque, quantum ad illam dimensionem pertinet, grammatica, quia id verbum, cuius novissima syllaba producenda est, eo
idem 'sonat, o loco positum est ubi corripienda poni debuit; musica vero tantummodo
M_—At hoc mea promuntiatione factum est, cum eo scilicet vitio quia producta quaelibet vox est loco, quo corripi oportebat, et_tempus
quod barbarismum grammatici vocant: mam prints, longa est et brevis debitum quod numerosa dimensio postulabat redditum mon est. Quocirca
syllaba; primis autem, ambae producendae sunt: sed ego ultimam carum si jam satis discernis quid sensus, quid auctoritas postulet, sequitur ut
corripui;, ita mihil fraudis passac sunt autes tuae, Quamobrem illud etiam videamus, ¡lle ipse sensus cur alias delectetur in sonis vel productis vel
atque etiam tentandum est, utrum me pronuntiante sentias, quid sit in correptis, alias offendatur: id est enim quod ad diu, et non diu pertinet.
syllabis diu et non diu, ut nostra disputatio, me interrogante ac te Quam partem nos explicandam suscepisse credo quod memineris
respondente, sicut instituimus, possit procedere. ltaque ¡am eumdem D.—Ego vero et illud discrevi, et hoc memini, et ea quae seguuntur
versum in quo barbarismum feceram repetam, et illam syllabam quam, intentissime exspecto.
ne tuae aures offenderentur, corripui, producam, ut grammatici jubent: tu. IN 3. M—Quae putas, misi ut incipiamus sibimet syllabas compamibi renuntiato, utrum ¡lla versus dimensio sensum tuum eadem afficiar rare, el videre quos numeros ad sese habeant; sicut de motibos lam
voluptate; sic enim pronuntiem: Arma virumque cano, Trojae qui primis
es gramávicos y mercólogos latinos. San Agustín lo cita varlas veces en esta obra pera
dlstimos fines, como ejercicio de duración correcta de sílabas, como ejemplo de la
> Este primer veso de la Encido, de Virgilio (Canto las armas y al Béroe que lesó cesura, como "demostración de “ua. revolucionaria manera. de inerprciar el lleno
el primero de las costas de Troya), gozaba de gran popularidad como ejemplo entre final del verso, etc.

sa de Ma m3 mes La Mic
tros sobre ls movinienos en un larga isgusicin? En el os A ps o anios Hamas arnent
Sorinio 2e Qin, dsiamene, lana tao lo que sol tiempo ne de mísino espacio cn el impo que
pue oy e ls Simio im ¿Puede nea ges lada bee Del e, en io, parts le
oia ds os ces

boina manera Es vete.

M1 o, ud e copar cto ls lbs MO e qu vena pur bin e
comparan iualmene demos ueno delos que pocos cn queno que sn o alo le pue pra
dcbame lo núms de cono copo por la slide e E le alas donde sa dudo puras de nove
ea lao, e lps dde ops Gb demo Y po ca rn,

Dades pao 2 ces Eve e as jmiene n o

¿Puelo pues, compara un silba consigo misma? Temo e gl mo el que lega ga se denon on
Fam SiO ad coca 0 so 2 dle ad cad des mp
pie a Con red abolt, pues eones que la razón o

Ninguna cr pies ce

¿Cno? Nes quese puean comparar uns sb La ÓN DE sfLaDAS POL ma Par
01 da us, y el acne e me e no slnans eva

PA IV 4.4 áelame; veamos hor ls uniones en mi

a A A mas. pegan e qué lan de, a pue, mn sl
A ia ata iman hoc e man ess
Dro opa sn emi, un Cao el epa y A e noimiemos en sl Comparador Pue sendas lo me
pus dbricó. ato, que mes, a mea ccoemacó, nous Demo

5 Ven ques necio loque dices O moss los los movies que Concise

MDI aforo de dnde comensamos cor. on ón

D Dedalo, di da D—Recerdo que los amamos iguales, pcs teen, unos

sopor oo 8 mima mud de tempo rl
dt 0, gases pone uno sn si Mi Pon esta arocacón de Kata, par la que se unen
PAE pe
EE Qs tn hc oo q mi qu, q
DN meo e q DE
Md So se la ete, ms ida e O
«ocfeunta, in quis pom numct quam tempor mnsura disara ai
Dl e une buno al do <a pino pro; da la slo, qua ec
MN jor ori am ol cpu? Nan cone a LEN Eo ho
do dd Ei E
Aina at nu ds sl, ec ds DE Sc
A eno batas ib, si
-M—Hursas hoc vid, qummlibt splabam breve minogue día li mois Eee quid ¡ser Memo Sim, nf
e AA ES
A ana o
E e E O is nde e se be
A CURE ESca tam collacionem sylabaram qua ibi am confrontar ut

»s La sá 1.4.4 mas La Más mr
a 3, Meg Shen onda com pad pria
Lt a a oe e Eo de
a ¿E la ni
¿JAS e qe ná, an e a TE
a E gon e in Da o delay e
te de rd EE
ES E as ad co cundo do
mw
nar pd des so ra
¿ a e a
D.—Opino que esa unión brota de aquel género de núme- cibido esta precisa medida, de suerte que la breve tiene un
os que llamamos multíplicados: si weo, al menos, el simple. tiempo, la larga dos, y toda sílaba o es breve o es larga, ¿cómo
a a E DS a e o ns
unido a dos tiempos de una larga. "no es por combinación de breve y breve, breve y larga, larga
rd e
cl iy e AO ee
a Lost de pi
o O par o
el número simple se encuentra unido al doble, así en este otro _M.—Dime también cuántos tiempos, como mínimo y má
a ES
a ¡TA
a sd les as a ys
e a ES
LE o tt E icdaa
MM ¿Loo en vinod de qué celo se hace ea uni? clon mimos Y sono ada cn gran los della, que
D. Sin duda, por razón de aquellos números llamados también aquí se encuentra aquella propiedad.
pá a na de sb,
AAA SMA ml e ds rl de
0 q tn
e e e
——Jlelabadladiaamiona] E q
Ran E A ct
EA A E Pc e tc
e e rr
qa ra pr TO dc
ns on eto col
D.—Es eoram tcliet qui sequales appellai sont. cd E a E Cd os il So E

128 La Música TI, 5, 6 1, 5,7 La Música 129
sea, de movimientos distintos y como articulados que se hallan D.—¿Cuál sino aquel que resulta de tres breves?
en los sonidos, y las sílabas se desarrollan en tiempos, ¿no M.—¿Y cuántos tiempos tiene?
crees que la progresión del pic debe llegar también hasta cua- roo

ilab: ra hasta el número de ñ
O nas ya la otra hasta el de 1 M.—¿Cómo, pues, se comparan entre sí sus partes? Porcuatro, tanto la progresión de los mismos pies como de los mE 5 A Ñ
aos? que E necesario que todo pie, a causa de la relación existente

D.—Lo percibo tan claramente como dices y comprendo EE bo. bulo Curas que en una proporción Es
que responde a cabal razón, y te pido (expliques) lo que a ello relacionen mutuamente, y recuerdo que antes hemos tocado este
pertenece. Er Pero ¿podemos dividir este pie de tres sílabas breves

en dos partes iguales?
POSIBLE NÚMERO DE PIES DE TRES SÍLABAS D.—De ninguna manera.
M.—¿Cómo, pues, se divide?

V 6. M.—Bien, veamos ahora, por tanto, en primer lu- D.—Ninguna otra posibilidad veo sino que la primera pargar, como el orden mismo exige, cuántos pueden ser los pies te tenga una sílaba y la segunda dos, o la primera dos y 1
de tres sílabas, igual que hemos encontrado cuatro de dos sí- e a dE
ri segunda una.

Ss... M.—Dime, además, ¿de qué tabla de números es esta

-M.—Recuerdas que hemos comenzado este cálculo partien- unión? A a
do de una sola sílaba breve, es decir, de la de un solo tiempo, D.—Entiendo que es del grupo de los números multipliy por qué debía ser así lo has comprendido satisfactoriamente. cados.

D.—Recuerdo que habíamos decidido la obligación de no 7. M.—Bien, ahora oye con atención lo siguiente: ¿cuán-

7 o 8 k E ¿
separarnos de aquella ley de la numeración por la que comen- tas veces pueden combinarse tres sílabas: una larga y las reszamos, a partir de la unidad, que es principio de los números. tantes breves, es decir, cuántos pies pueden formar? Y res-

M.—Por consiguiente, como el primero, entre los pies de ponde si das en ello.
dos sílabas, es aquel que consta de dos breves (pues la razón D.—Veo que hay un solo pie, que consta de una larga y
nos obligaba unir a un solo tiempo otro solo tiempo antes que dos breves. No distingo otra cosa.
dos tiempos), ¿cuál, en definitiva, juzgas debe ser el primero
entre los pies de tres sílabas? D.—Quem, nisi cum qui a tribus brevibus confit?

o A M.—Et iste quot temporum est?
et quasi articulatis motibus qui sunt in sonis, syllabae autem tendantur D.—Triam scilicet.
temporibus, oportere fieri etiam usque ad quattuor syllabas progressionem. M.—Quomodo ergo huius partes sibi conferuntur? Nam omnem pedem
pedis, sicut iam faciam wsque ad quatermarium numerar et ipsorum propter illam numeroram collationem duas habere partes, quae sibimet
a aliqua ratione conferantur, necesse est, idque superius egisse nos memini:
ed ee e sed mumquid possumus hanc trium brevium syllabaram pedem in duas

V 6. M.—Age nunc ergo prius, ut ordo ipse postulat, ternarum A
syllabarum pedes quot esse possint videamus, sicut binarum quattuor esse A ue pu dividitar?
comperimus. —Quomode $ pS a

a D.—Nihil aliud video, nisi ut prima pars habeat unam syllabam,

M.—Meministi ab una brevi syllaba, id est unius temporis, istam nos secunda duas; aut prima duas, secunda unam.
inchoasse rationem, et cur ita oporteret satis intellexisse. pic ctiam hoc de que regula numerorum sit?

D.—Memini ab illa lege numerandi, qua ab uno incipimos, quod D.—De complicatorum genere esse cognosco.
principium numerorum est, placuisse nobis non oportere discedere. 7. M.—Age, nunc illud attende, tres syllabae in quibus est una longa,

M.—Cum igitur in pedibus binarum syllabarum ¡lle sit primus qui ceterae breves, quoties variari possint, id est quot pedes facere; er
duabus brevibus constat (cogebat enim ratio uni tempori prius unum responde, si inveneris.
tempus iungí quam duo); quem tandem arbitraris in pedibus ternarum D.—Unum pedem video esse, qui longa et duabus brevibus constet;
syllabarum primum esse debere? aliad non intellego.

mo La Música. 13,7. banal.
D-—Me diga tolmene. Poo yo pregunto qué fl
Ms mimo pe que e lr enel prime ua, de e inc nas ln
au e oc ple acid ME Cl omic pie pi
lar => ramente aquel pie que tiene la larga en el primer lugar, porque.
Dr Da singín nodo hubiera pensado co cuodo ls des Hs pecido quel unidad misma e alaba lag sie per
lbnewes pueden estar al principio y la larga al final. macía (ya que ella es ahí una sola), y que por tal razón debe
MM gelleriona si puede haber una seres posibilidad ella crear el orden, de modo que el primer pie esté donde ella
a Eds, mes, o nd di e ql
9 rea segundo pie está donde ella es la segunda, el tercero le.
e do Ey bo Ss ca lla es la tercera, ¿O piensas que has de seguir todavía en aquenro, o pues Ib Hoi opus
Mido sept ya sas ves pet com BIS de el condeno sa uc. ¿Pus un no
Iloara, 10 sas que conc a auna aga y des ner, o va a estar de acuerdo en que ese, orden 6s el mejor o, más
«==. isamente, que ése es el orden? *
'D.—Puedo, sí. Se han combinado en cfecto tres veces, y E ss, dl dba "por qué regla de números se dle
an formado tres pis 'viden también esos pies y se comparan entre sí sus partes.
AL o edo apor mimo de qué mana se e e e cn ed pa
EA EAS lación de igualdad, porque el uno se puede dividir en una larga
is al y dos breves y el otro en dos breves y una larga, de modo que
Do ¿Es que no ve gust seguramente aquel ceden en que ¡cada parte tiene dos tiempos y por esta razón son iguales. Pero
yo co Sl sl omo ms rin Cad pue ee do pos y pr es són 0 zo, Pro
Ssersé pana lema y dos breves, después dos breves y una larga, atribuye a la primera o a la segunda parte—, ese pie se divide
a a e, a y sa Dr mo dem y sn depa ni UN a y 1 Y
peo ana e deal une no que e a e y 7
ende edo ea de 02 y o md Dn e a, proa
pto Ñ
Dl ml ql lar, 1?
les 9 ie a ma on e e
A A
ia e
E mi E SR
PI año mn boto ES
AE cs ió qn, bn ue Std nes:
RE A e A
A Tie ets, ud a E
e o
for: sm ig ua pu, dd nal
E A caen
a —A posteriori partí tribuatur, aut in tria et umm, aut in omo et ia
e e E RES
OTE SE as
AA EEN ARAS,
AS

bes e led aa 158 La Música 13
Resumen de la cuestión tratada que la primera parte tenga tres tiempos, la que comprende
8. M.—Quiero me digas ya por ti mismo, si puedes, qué breve y larga; la segunda parte, en dos tiempos, que tiene una
pies crees tú hay que disponer después de esos que hemos larga. Y el tercer pie es precisamente igual al anterior en que
estudiado nosotros. Hemos considerado, en primer lugar, cua- sólo admite una división; pero difiere en que el primero se ditro pies de dos sílabas, cuyo orden se derivó del orden de los vide en 3 y 2 tiempos y él en 2 y 3. Porque la sílaba larga,
números, de modo que comenzamos a partir de las sílabas bre- que ocupa la primera parte, se extiende a la duración de dos
ves. Después acometimos el estudio de los pies ya más largos, tiempos: queda una larga y la breve, que son el espacio de
los de tres sílabas y, lo que de suyo era fácil por la razón an- tres tiempos. Pero, sin duda alguna, el pie central, que tiene
terior, comenzamos por tres breves. ¿Qué seguía inmediata- en el medio la sílaba breve, puede permitir una división doble,
mente sino que viésemos qué combinaciones daría una sílaba porque la misma breve puede atribuirse a la primera y a la
larga con dos breves? Visto queda: después del primer pie, segunda parte. Por eso se puede dividir en 2 y 3 tiempos o
también se han dispuesto en natural orden tres pies, tal como en 3 y 2; porque, en conclusión, la ley de los números sesqui
era preciso, ¿Y no debes ver ya por ti mismo qué sigue en e A
seguida, para no ir sacándolo todo a fuerza de pregantilas bre A
visimas?! E E o queda algo?
D.—Tienes razón. Porque ¿quién no ve que ahora les si- D.—Veo que queda uno sólo: el que consta de tres largas.
guen ya! los pies donde hay e hit y map largas? Como M.—Examina, pues, también su división.
o o D.—Su división es en una sílaba y dos, o en dos y una,
A naturalmente en dos tiempos y cuatro, o en cuatro y dos, porCEE Ml ne mes ia ss as ea ess A a a que las partes de ese pie se comparan entre sí por la regla
en segundo lugar, el tercero donde ella aparece como tercera, diosas alto.
que también es la última.
M.—Distingues, según pienso, en qué reglas se dividen continet brevem et longam; posterior duo, quae uni longae insunt, Hic
también esos pies para que puedan compararse sus partes. autem tertius ín co quidem priori par est, quod unam patitue divisionem;
D.—Las distingo perfectamente. Porque el pie que consta in eo autem dissimi[1105]lis, quod cum ¡lle in tria ct duo, iste in duo
de una breve y dos largas no se puede dividir sino de manera et tria tempora secatur. Nam longa syllaba, quae primam tenet partem,
duobus temporibus tenditur: restat longa ct brevis, quod est trium
A a A A A temporum spatium. At vero medius qui habet brevem syllabam mediam,
Ire necia ei ec orilla parti tribui potest: idcirco aut in duo et tria, aut in tria et duo dividitur
Torum ordine, ut a brevibus syllabis ordiremur. Deinde ¡am productiores tempora: quamobrem sesquatorum numerorum ratio tres istos possider
ternaram syllabarum pedes tractandos suscepimus, et quod facile erat ex pedes A o:
superiore ratione, a tribus brevibus orsi sumus. Quid deinde sequebatur, M.—Owmnesne ¡am trium syllabarum pedes consideravimus, an aliquid
nisi ut una longa cum duabus brevibus quot formas ederet videremus? restat? E E E
Visum est; et tres pedes post illum primum, ita ut oportebat, ordinati D.—Unum reliquam video, qui ex tribus longis constat.
sunt. Qui deinceps conseguantur nonne per teipsum videre ¡am debes, M.—Tracta ergo etiam huius divisionem.
ne omnia minutissimis interrogatiunculis eruamus? D.—Una syllaba et duae, aut duze atque una huius divisio est;
D.—Recte dicis: nam quis non videat eos iam sequi, in quibus una tempora scilicet duo ct quattuor, aut quattuor et duo: quare complicabrevis sit, ceterae longae? Cui brevi, quía una est, cum superiore ratione torum numeroram ratione istius pedis sibi partes conferuntur.
principatus tribuatur, primos erit profecto in his ubi prima est, secundus
ubi secunda, tertius ubi tertía, quae ctíam ultima est.
M.—Cernis, ut opinor, quibus ctiam rationibus dividantur, ut sibi
eorum partes conferrí queant.
D.—Cerno prorsus: nam ille qui ex una brevi et duabus longis
constat, dividi non potest, nisi ita ut prior pars habeat tria tempora, quae

134 La Música IU, 6,9 TL, 6, 10.11 La Música 135
IGUAL TRATAMIENTO Y ORDENACIÓN DE LOS PIES 10. M.—Nada, pues, te impide hacer un recorrido por
DE CUATRO SÍLABAS todos esos pies mientras yo escucho y juzgo sin preguntarte.
D.—Lo haré si me es posible. En efecto, primeramente hay
VI 9. M.—Veamos ahora lógicamente y con orden los que quitar una sílaba breve de las cuatro breves del primer
pies de cuatro sílabas, y dime ya tú mismo cuál debe ser el pie y en su lugar poner, como primera, una larga por digna
primero de ellos, aduciendo también la regla de su división. exigencia de la unidad. Y este pie se divide de dos maneras:
D.—Ya se ve, el de cuatro breves que se divide en dos en una larga y tres breves o en una larga y breve y dos breves;
partes de dos sílabas, partes que a su vez tienen dos y dos es decir, en dos y tres tiempos o en tres y dos tiempos. Por
tiempos por la regla de los números iguales. su parte, la larga puesta en el segundo lugar forma otro pie
_M_—Lo sabes. Continúa ya así tú mismo y busca con em- que se divide rectamente de un solo modo, a saber: en tres y
peño lo restante. Pues pienso que ya no es necesario ir pre- dos tiempos, de suerte que la primera parte comprenda una
guntándote detalle a detalle, cuando hay una a para breve y una larga, la segunda dos breves. Á continuación, la
ix quitando sucesivamente las sílabas breves y susituiias por e ba da
largas, hasta llegar a todas largas; la misma que hay para Sere no admite más que una sola división, pero de manera que la
siderar qué impo hacen y Eneas Inicia pee primera parte tenga dos tiempos en dos sílabas breves, la seedi AE a sil en dE lugar se ponen A largas, A gunda tres en una larga y una breve. La última larga forma el
rt ola pampa e e en, Cr o O breve. Ae cuarto pie, que se divide de dos modos como aquel pie donde
A o o ella está la primera y que es permitido considerar en dos parvamente, te has ejercitado ya antes en todas estas combinacio- el
> tes: o en dos breves y breve y larga, o en tres breves y una
nes y números. Pero cuando hay dos breves y dos largas, cosa a aan o
que no se daba en los casos precedentes, ¿qué sílabas, en tu 0 ir, en dos y tres tiempos o en tres y dos. Y todos
o a esos cuatro pies, donde la larga se coloca en varias posiciones
D.—También esto es ya evidente por todo lo anterior: la con tres breves, tienen sus partes comparadas entre sí de acuersílaba breve, que tiene un solo tiempo, presenta más unidad do con la regla de los números sesqui.
que la larga, que tiene dos. Y por esta razón, en todo encabe- b 11. La consecuencia es que, quitando dos de las cuatro
zamiento y principio de serie hemos fijado el pie que consta reves, las sustituyamos por dos largas y veamos cuántas comde sílabas breves. ia a parate A
LO, M—<Nihil igitoz te impedir, quin omnes stos persequaris pedes
A audiente ac judícante me, non interrogante.
VI 9. M.—Nunc quaternarum syllabarum pedes consequenter atque D.—Faciam si potero: nam primo de quattuor brevibus primi pedis
ce a E a de ion horum primum esse oporteat, brevis una detrahenda est, ct pro ea longa ponenda in primo loco
em aro ñ propter unitatis dignitatem. Hic autem pes dividitur bís: aut in Jongam
D.—Scilicer quatruor brevium, qui dividitur in duas binarum syl- o Ae o
labarum partes, acqualium ratione mumerorum duo et duo tempora TAO ón brevem, E ies ce
ossidentes luo et tria; aut in tria, et duo tempora. Secundo autem loco posita
pr Mo Tenes; lam itaque perge lpse, et persequete cetera. Nihil ent longa facit alium pedem, qui uno modo recte dividirur, in tria scilicet et
opus esse iam puto te per singula interrogari, cum sit una ratio demendi guo tempora, ut prior pers teneet brevem et longam, posterior duas
deinceps breves syllabas, et pro his longas subiiciendi, donec ad omnes o o o a
longas veniatur; et cum demuntur breves, longaeque subduntur, quas uno modo rite dividitur; sed ita ut prior pars habeat duo tempora in
varietates faciant, et quot pedes gignant, considerandi; ea scilicet syllaba duabus brevibus syllabis, posterior tria in longa et brevi. Quartum
principatum ordinis retinente, quae una fuerit inter ceteras vel longa vel pedem facit longa ultima, qui [1106] duobus modis dividitur, ut ¡lle
brevis. In his enim omnibus ¡am superius es exercitatus. Ubi autem duae ubi prima est: nam vel in duas breves, et brevem ac longam; vel in tres
breves sunt et duac longac, quod in praccedentibus non erat, quas censes breves, et longam partiri cum licet; in duo scilicet, et tria; aut in tría,
principatum habere debere? et duo tempora. Omnes autem isti quattuor pedes, ubi cum tribus brevir
D.—lam hoc guoque manifestum est de superioribus. Siguidem bus varie longa collocatur, sesquatorum numerorum ratione partes suas
magis tenet unitatem brevis syllaba quae unum habet tempus, quam longa ad se collatas habent
quae duo. Et propterea in omni capite atque principio eum pedem 11. Sequitur ut de quattuor brevibus duabus detractis, pro his duas
constituimus qu ex brevibus constat. longas subiiciamus, videamusque quot formas ac pedes, cum breves ac

me pr TOS m6. La Másic 7
e y e pta e ss bus de dos mareas y nazn dos pcs La primera de las
Ejes y e puden ar cumdo boca von dos breves y seal pnl na hrs y después ua fr; uo
A Sa bc y ul poque e di, La seando mn
re pe emo queens o es qu poner ds ey na ber el und y li ayu aa
Vier E pe ilu de diia e o a ds e prime y e el tcs, a sá aa y ho, aga y
cuatro tiempos o en cuatro y dos, de modo que o las dos ==
da al plc y pde ero e aan má und ed cdo hay ds la
en ocupan la primera dos breves y una larga y la segunda sn el censo y una de las breves está en el primer Jugar y la
sin egin brian y inde e e emo Y exo pi, nl ue nr
5 ca io Bs cdo et des Er, que buno e rlcn separadas, ido e e eo, sde
puesto al principio, tal como el orden exige, se han colocado ir, el primer pie en breve y larga, breve y larga; el segundo.
0 cano, y do diviión de arte fla sa desarrolla en tro y “en larga y breve, larga y breve; el tercero en breve y larga,
Di pa rg pas lib par al y Eo Er Yon sc pi e dor ls rn y
A] delas sabido las eii
Y qlo de bas one lino ha, pros e
to el consigue, lomas un pl con dos divina ou 13. Resta quitar tcs de las cuatro breves y poner en su
Sim pa ene on sempor n ua lab Ip yl 2 Jun ic gus uc q sl rc Y Coma al
Ea cb lr yb nl pad do aia eq ct Eco aer
So der do ab lo sd! dos pi pu po al do tp
a dm A ssl anar e end sp, cm cu cl San.
io o mus Y pm y dl qa se campana enel De cm co pi ds pis se din a es
gi ala de e nome mui Be tl y 0 tempo y Ln esla y e don
e ss pares iguals y todos leen sus partes unida <nue sí por la regla delos
12. Ya seuidamente hay que separar ess ds breves que úmeros esquí: porque la primera parte del primer pie <s
0 e Ja e ll son a a lea co demas estra ds
om cc, que tua me les a aL pi pue o e o ls
larga; la máxima, que tengan dos. Pero cuando hay sólo una, AS mo
, Tn qe, e dl
incio E pocos ac ao: a 3 prom duo E E Ri irene lus pude anios bres discos pen,
A O E dp E
E pc acne br, pi! cdo e ASA AS
A E e
EA o
er o
da dec dei E o oe
Ed pas A

138 La Música U, 7, 14 1, 7, 14 La Música 19

ve, por tanto, tres tiempos; la segunda, dos largas, cuatro tiem- M.—¿Qué piensas, al cabo, ser esto?

pos. El tercero tiene la primera parte en dos largas, en cuatro D.—El verso, pienso yo.

tiempos; una breve y una larga ocupa su segunda parte, es M.—¿Qué dirías si alguien quisiera enlazar indefinidamen-

decir, tres tiempos. De modo semejante, dos largas forman la te unos pies, de suerte que no les dé medida ni límite, a no

primera parte del cuarto pie, en cuatro tiempos, y una breve ser que lo haga la falta de aliento, cualquier azar que lo in-

y una larga la segunda parte, con tres tiempos. El último terrumpa o la exigencia del tiempo de pasar a otra cosa?

pie es de cuatro sílabas, donde desaparecen todas las breves, ¿También llamarás tú verso a la serie que tenga 20, 30, aun

de modo que este pie se compone de cuatro largas. Este se 100 y más pies, como diole gana y pudo aquel que los enlazó

divide en dos y dos largas según los números iguales, es decir, en esa continuidad, a capricho difusa?

se divide, como puede verse, en Cuatro y Cuatro tiempos. D.—De ninguna manera, pues donde advirticre cualesquieAquí tienes lo que quisiste explicara por mí mismo. Con- ra pies entremezclados con otros cualesquiera o ensamblados

tinús ya preguntando que busque lo demás. en una extensión indefinida, no los llamaré verso; sino que la

naturaleza y número de pies, es decir, qué clase de pies y cuánLa RAZÓN, NO LA AUTORIDAD, CAUSA DE LA COMBINACIÓN tos forman un verso, se obtiene en virtud de una ciencia, y por
a ella podré juzgar si ha resonado un verso en mis oídos.
M.—Pero esta ciencia, cualquiera que ella sea, no fija por
VII 14. M—Lo haré. Pero ¿has Petare a cierto a los versos una regla y medida como venga en gana,
mente esa progresión hasta el cuatro, demostrada ya en los A
mismos números, y cuánta es su importancia también en estos D.—Si en verdad es una ciencia, no debía ni podía efectipiso. a vamento ser de otra suerte.
D.—Sí, por cierto; reconozco esta regla de progresión tan- M.—Investiguemos, por tanto, esta razón y sigámosla de
to en estos pies como en aquéllos. A E cerca, si te place. Porque si miramos a la autoridad sola, verso
M.—Y ¿qué es esta otra cosa? Si los pies se han formado será el que quiso se llamara verso no sé quién, Asclepíades, o
de sílabas entrelazadas, ¿no habrá que pensar cómo también un Arquíloco, poetas antiguos, se entiende, o la poetisa Safo y
así, de la urdimbre de pies, puede nacer algo que no se re- los demás con cuyos nombres se vienen llamando los géneros
gistre ya con el nombre de sílaba ni de pie?
D.—Completamente de acuerdo. M—Quid tandem id putas esse?
D.—Versum arbitror.
pars est longa et brevis, ergo tria tempora; posterior duae longae, y, M-Quid si perpetuo contexere quispiam pedes aliquos velit ita ut
quattuor tempora. Tertius priorem partem habet in duabus longis, quat: els modum ac fínem non imponat, nisi aut defectus vocis, aut aliquis
tuor temporibus; posteriorem cius partem brevis et longa obtinet, id filius casus interpellans, aut iemporis ratio ad alíud aliquid transeundi?
ca ¡operas Ouardl priorem parten simúliter faciunt duac. Jongas, Eiamne versus a te nominbitur, habens vel vigiri vel friginta vel
quattuor temporum; et posteriorem longa et brevis, tribus temporibus. lali o
Reliquus pes est quattuor syllabarum, ubi omnes auferuntur breves, ut e D. No poes e Epa a lib: ibuslibe
quattuor Jongis pes constet, Hic in duas et duas longas secundum aequa- e le rl e rin pic
les numeros, id est in quattuor et quattuor videlicet dividirur tempora. Moxos, wersum appellabo, sed el genus er numerar. podum. 1d est Dl
Habes quod per meipsum explicari voluisti: perge iam rogando perse- ro
rn o a iudicare potero, utrum versus qures meas pepulerit.
. M—Faciam: sed satisne considerasti progres M.—At hace quaccumque est disciplina, versibus regulam et modum
oa non utique ut libitum est, sed aliqua ratione constituit.
O o ¿Di Non enim lite, siquidem disciplina est, aut oporicbar, aut
A: j n E 5 poterat.

_ M.—Quid illud? Nonne ut contextis syllabis pedes facti sunt, ita. M.—Hanc ergo rationem investigemus et asseguamur, si placet: nam
etiam contextis pedibus aliquid fieri posse existimandum est, quod iam si auctoritatem solam intucamur, is crit versus, quem versum dici voluit
neque syllabae neque pedis nomine censeatur? Asclepiades nescio qui, aut Archilochus, poetac scilicet veteres, aut Sappho

D.—Omnino existimo. poctria et ceteri quorum ctiam nominibus versuum genera vocantur, quac

mo La Má m.8,35 2,81 La Má 10
de vemos, que los po pimena ez moco en su plc ¿ue pasan desgncepor o nombra de popa sparicón
Ys VES eco, vr slam tambi cs, dps pus arte princi endo 1 yde
gas esploql ovo cs y os ml onbe de me e ma lol dond. Feo o sr que meno
cs tos eno e rones dE amis mito, les ano eps Ira e
Fdo al a ano pued par agudo que al e le onto € o Me que al pin a ep tanos
que sia paa, q us cn a du enla lo! oboe pi qu jus pco, y
E dor que dl que, 69 ita e que mál amo de ha E or lo juan 6 lugar de oprsins lis
Elo cal code y cia a os cis, on da y dee "memos el sencilmóne csi, o Ds as
se ad Cada! y propagilor de ce maca ini de ve «smtp Sa aci co Fall
dae Y Ele de el Mendo ue a pod 1 pao Foru mago e le omnrción ds ul me
Fresa ué puso dl o, sie aus ue o add pu mado, Pc, € Sra po qué la
Mt y lua is ue e Moa y sei do de cue moda
pu sea ul toiaaión e pi qe los aleon co Diao leerme como dis
PR] A pd e apo, made ds e
DES; rato e cmo des, y eno pt compa de vos, co de tempos como Jr
basal que, el verso, más que por la autoridad, ha sido. pe 27 yambo, de breve y larga, con tres tiempos, como.
tamente. o Ñ " El 3; trogueo o coreo, de larga y breve, con tres tiempos,
NOMENCLATURA GRIEGA DE LOS PIES. mo ma
"e spondeo, de dos ng, co curo tempo, como
VIAL 15. M.—Veamos, pues, qué pies hay que unir, des- estás, ce
pués ué rola des nio Questa po Sl Él 57 iba, de es beca, con 1 pos, como
End: or dino in de tod la muros maca
e El? día, de haga y dos breve, cn curo tiempos,
Teno ¿picas que podemos seo comente em como Mza
vas coca! 20 bem lor poes e lo pa? De VS enfrac, de ber, ug y breve, co curo im
ein e somos she delcdo u edn l pos amo Si
A pos pta, eds soto, ae ls modo cn, el qa pue
e lenta sg mu Ces a a ar ca
Ei li ala pst aC A se
cda dE es lo re q pl re Gu eden, ome ls, ps e, que ¿ll
a pode pos plo, wenas app! aci 0 iS po vic Pri, e db Ec, tempor
ia e lo eno, lr pls qu Pc, 6 0 ea pr, cg
a e e A A
Em cd e
ÉS ió e te
a e E ar so Ds ido tc seo
a set ia Arica e nd a 6 he, cn,
AE ATA ps

12 a Másca m8 1 5ts MES ”
FA 82 onpet, d ds breve y wars, como E. El 202 jónico moyor, de ds las y dos breves, con ss
Eo, de ley ds gon Coco Lp, semper, como Tintnle

como Aciaes. pe N "El 21> diambo, de breve y larga más breve y larga, con
ÑO? eto o anfmecro, de aga, breve y lag, con vea tempos, como ppp,

a el EUZZS dico O diran, de ga y breve más ga y
a eve con ss mps, como nin

A CE 332 amparo, de bos, don largas y breve, con cis
2 lesa de mes largas, con sis empos, como vempos, como Ann

ps VE pinto primero, de ber y 1 agas, con slo
ios pecto, de cono breves, con cua im sempor como cre

pon ma dd UE aparto segundo, de aga, breve y des ups, con!
ETA pco gime, de lug y 1 breves, con cinco A no dad

slempor, cono Mimi 20 <lio feero 9, breve y lag, con
Tis peón segundo, de bre, ga y ds breves, con sie tempos como Demblden

in empda, uno elo 127 apro cuero, de es args y una breve, con site
PTE pco ero, dedos ber, ray bres, on in mos, cazo Pd

co demon omo Alntdimin PERS dipomdo, de coco Tags, con echo tiempos,
E 177 peón cumo, de tes boves y una larga, on cinco como ct,

co tempos, omo ctra
ETE fo menor de ds breves y dos agas, on seis or un Ga ec,

viempor. como Diemdde: A
US roiambo, de aga, dos breves y lar, con sio Mec a Der, be lo, oa,

slempos, como dm Mo CE e vel Dirocns, sra he

AT clas ps
Os, ampara, subs bres og. Ent, Ci ep Eo ts ie ci

A to ao ei, cer q

ce ta EEES seats e da el vs

o re, 2, Alma, e hn bel o Vecinos o, Ed md, e end el
cds Fabi e daba e br e nr, Miele a. He sa te os

capi cb. Me E qe, a qua hoi e us
e Nota, e ul ou, ut Arc, compran sex.

Bois lg, es as, us gs, oro nn

ds rm € cs rl E E Te mm
EE di ar, pra, pi na es ets, po

Ñ Dec at, acom scandus, x secunda Joa e ib brevibos,

RA ata so sin

ri sem Pon ue OS

"Dot str, Jonas ins ex das tcs e dub
encinas monas, Chotambn es losga et des brisa,

a a e

Sua ee pia mt q lr q y el
DO DIS
CLASES DE PIES CON FOSILES COMDINACIONES A
MN co e pre pr co
eros a 102 us pio aus
PE
2% 16. DC acción: Ao cl. Mid $ dt ciar d na bs
e a slo is cepa
MEUS a dep on ea
A y ql in y A tee td ls qe ens sn
pt cnica dei id
E peo q sy e ue ju A
e E co
e E o E da imac 0 us oc veo
e
a X 17. M—May bien, pero la cuestión tine aún un punO
a a e a des qe el a en ds
A
a o E A GE EEN cal gn tes
II
e nn E Ed mE
D.—De ningún modo puede parecerme de otra manera. braco dar lugar a un ritmo justo y como bien regulado,
Vara dro dela esgrimen q, có qm
M0 a, rs, ui qe e ma pi aia]
a TS PEE a mt hc pl, is
$ e ubican M—Quid? Elsdem meosurse putandine sunt, misi quí temporis
e a id TEE tn pc cg, ds
ión PES
a E app
A AZ A A
se A
A
o coccion
E A ERES
'D Nal modo mii ste ver poes A a ete nens

a a o TI, 10, 19 La Música 147
o pa en todos los pies, para que llegues a entender qué particularii msideremos esta opinión, por si tuviere pa Ñ: A
] ig que ¡cone! ñ en AS p dad se da en sólo este pie anfíbraco del que estamos tratando.
aducen. Pues no es pequeña mi sorpresa, cuando hay veintiocho o el e pio
A ivide también el espondeo, el dáctilo, el anapesto, el procepia E A hee a Jescul » q a eS a leusmático, el coriambo, el diyambo, el dicoreo, el antipasto y
excluido de la serie de ritmos, aunque ocupe > ña cp: el dispondeo, pues igual espacio de tiempo emplea en ellos la
de tiempo que el dáctilo y los otros pies iguales que has enu- mano cuando se levanta y baja, Veo, en segundo lugar, que el
merado y que a nadie se le prohíbe unir. L yambo guarda una relación temporal de 1 a 2, la misma que
M.—Y, sin embargo, para que puedas comprender esto, distingo también en el coreo, en el tríbraco, en el moloso y
urge considerar en los demás pies cómo enlazan entre sí sus en los dos jónicos.
partes componentes, pues así verás que con sólo este pie ocurre En cuanto al arsis y la tesis de este pie anfíbraco, ya que
algo novedoso y único, de suerte que no sin razón se ha de- este punto se me presenta a su vez cuando le estoy buscando
cidido su total exclusión en los versos. parecidos, una y otra se hallan en una proporción de 1 a 3.
. Pero no encuentro de seguidas ningún otro pie en absoluto,
Consideración del arsis y de la tesis cuyas partes se diferencien entre sí con tamaño intervalo. Pues
A cuando conside! is
18. Pero al reflexionar sobre este punto debemos recor- Lanas O deci O E los e E ba breve y dos
dar estos dos términos: el arsis y la tesis. Porque, al marcar e o A tel palabaido 100 que
a e id el arsis y la tesis se establece en ellos en la proporción del
Pe rs lane ritmo sesquato, La misma proporción se da también en los
ee pets PEE cuatro pies en que hay una lar; y
segunda *. Y llamo partes de los pies aquellas divisiones de na Ba y tres breves, eu los cuatro
, A ao Aquellas dt que por su debido orden se denominan peones. Quedan por
las que abastanza hal ms EPA lo o los pi mencionar los cuatro epítritos, llamados de igual manera por
por su debido han crememto las medidas de estas partes su orden, primero, segundo, tercero y cuarto, cuyas arsis y teempieza a enumerar brevemente las medidas de estas partes sis tienen la proporción de ritmo sesquitercio, de 4 a 3.
E a 19. M.—¿Te j j
Quorum opinionem considerare nos oportet, ne quid habeat rationis, «Te parece entonces poco justo el motivo para
quod sequi et approbare conveniat. a E E E
D.—Cupio atque aveo prorsus audire quid afferant, Non enim parum recensere breviter mensuras partium in omnibus pedibus, ut quid huic
'me movet, cum duodetriginta pedes sint, quos ratio persecuta est, hunc uni de quo agitur proprium acciderit, moveris. A
solum excludi a continuatione numerorum, cum tantum spatii teneat in .. D.—Video primum pyrrhichium tantum habere in levatione quantum
tempore quantum dactylus et alii quos pares enumerasti, quos connectere in positione. Spondeus quoque, dactylus, anapaestus, proceleumaticus,
Pear choriambus, diíambus, dichorios, antipas, dispondews, cadem ratione
A S Ñ lividuntur: nam tantumdem temporis in his ponit plausus, quantum
o levat, Video secundum, iambum simpli ct dupli habere tationem; quam
quemadmodum sibimet eorum partes conferantur: ita enim videbis huic rationem cerno et in chorio et in tribracho et in molosso, et in utroque
uni quiddam accidere novum ac singulare, ut non frustra minime adhi- ionico. Tam huius amphibrachi levatio et positio (nam ipsa mihi ex
bendus ad numeros judicatus sit, A ordine occurrit, cui pares ceteros quaeram), simpli et tripli ratione constat.
18. Sed hoc nobis considerantibus, opus est haec duo nomina Sed non invenio prorsus alium deinceps, cuius sibi partes tanto intervallo
mandare memoriae, levationem et positionem. In plaudendo enim quia conferantur. Nam cum eos considero in quibus una brevis est et duae
levatur et ponitur manus, partem pedis sibi levatio vindicat, partem longae, id est bacchium, creticum et palimbacchium, sesquialteri numeri
positio. Partes autem pedum dico illas, de quibus superius, cum eos ratione levationem ac positionem in his fieri video. Eadem ratio est et
ordine persequeremur, satis dicrum est. Quocirca si hoc probas, incipe in dis quatruor, in quibus tuna lomga est et tres breves, quí quatuor
E E E pacones ex ordíne nominantur. Reliqui sunt quattuor epitriti similiter ex
3 Levatio y positio cor a los términos griegos arss y £béss, pero mientras p n ñ de pa
cn eos ee dico la Scroción y ula el pie dute e danza, Bata os latino ordine nuncupati, quorum levationem ac positionem sesquitertius numerus
Scñalaba la clevación y bajada de la voz durante el canto, o bien de la mano. En continer
Smbos casos 2€ iclacioda «pa la duración del tiempo, no con <l acento de la palabra, 19. M—Num igitur parum tibi justa causa videtur esse, cur iste
¿ue consiste en una elevación, no en la intensidad mi fuerza,,

148 La Música IL 11, 20 H, 11, 20 La Música 149
que ese pie no sea admitido en una rítmica serie de sonidos, combinar debidamente y sin menoscabo de la igualdad, a excuando las partes de este solo pie difieren tanto entre sí que cepción tan sólo del anfíbraco, no sin razón puede uno preuna es simple y la otra triple? E guntarse si cabe combinar debidamente los pies que, aunque
Sin duda una cierta aproximación de las partes de un pie tienen el mismo valor temporal, no concuerdan, sin embargo,
es tanto más digna de aprobación cuanto más se acerca a la en la misma percusión que distingue entre sí las dos partes
igualdad. Así, pues, en aquella regla de números, cuando au- del pie por medio del arsis y la tesis.
mentamos de 1 a 4, ninguno tiene algo más próximo a sí que Efectivamente, el dáctilo, el anapesto y el espondeo no
él mismo. Por tal razón, en los pies hay que valorar sobre todo sólo tienen igual número de tiempos, sino que reciben tamel hecho de que sus partes tengan entre sí perfecta igualdad. bién la misma percusión, pues en todos ellos el arsis reclama
Resalta después la unión de simple a doble en el 1 y en el 2; el mismo valor de tiempo que la tesis. Por esa razón estos
después, la unión sesquiáltera, que aparece en el 2 y en el 3; pies se mezclan entre sí con mayor exactitud que cualquier pie
por último, la sesquitercia, en el 3 y enel 4. jónico con los restantes pies de seis tiempos. Porque los dos
En lo que concierne al simple y al triple, aunque están jónicos se percuten partiendo de tiempo simple a doble, es
comprendidos en la ley de los números multiplicados, no tie- decir, contraponiendo dos tiempos a cuatro. Desde tal punto
nen, sin embargo, cohesión íntima con aquel grupo, pues al de vista, coincide con ellos también el moloso. Los demás, en
contar no pasamos del 1 al 3, sino que se pasa del 1 al 3 por cambio, tienen igual percusión, pues en todos corresponden
el número 2.. tres tiempos al arsis y a la tesis. Por consiguiente, aunque toEsta es la razón por la que se juzga que debe excluirse al dos reciban una percusión regular, porque los tres primeros se
anfíbraco de la combinación que estamos tratando, y si aprue- percuten en la proporción de 1 a 2, y los otros cuatro según
bas este razonamiento, veamos lo siguiente. el principio de partes iguales, sin embargo, como esta mezcla
D.—Por entero lo apruebo, pues es razón muy manifiesta produce una percusión desigual, no sé si con toda razón no
y certísima. habría que rechazarla. A no ser que tengas algo que decir a
este punto?.
: BIDA COMBINACIÓN DE PIES IGUALES Da A 0 A
he A E D.—Más bien me inclino a esa opinión. Pues no sé cómo
Y DESIGUAL PERCUSIÓN A E A 3
una percusión irregular no venga a herir el oído. Y si lo hiere,
XI 20. M.—Por tanto, cualquiera sea la naturaleza de esto no puede ser otra cosa que un defecto de esta mezcla.
los pies en las sílabas, con tal que tengan la misma duración,::.
en el tiempo, como estamos de acuerdo en que se pueden non immerito potest, utrum recte misceantur, qui quamquam sínt acquales tempore, non eadem tamen percussione concordant, quae levatione
E E E ac positione partes pedis sibimet confert, Nam dactylus ct anapaestus et
pes ad seriem mumerosam vocum non admittatur, quod solíus partes spondeus non solum aequalium temporum sunt, sed ctiam percutiuntur
tam longe a se differant, ut una simpla sit, alía tripla? Vicinitas enim acqualiter: in omnibus enim tantum levatio, quantum positio sibi vindie
[1011] quaedam partium tanto est approbatione dignior, quanto est cat. Itaque hi sibi miscentur justius quam quilibet jonicus ceteris sex
proxima acqualitati. Ttaque in ¿lla regula numerorum cum ab uno usque temporum pedibus. Uterque quippe ionicus ad simplum et duplum percuad quattuor progredimur, mihil unicuique est seipso propinquius. Quare titur, duo scilicet tempora quattuor temporibus conferens. His molossus
állad ín primis approbandum est in pedibus, cum tantumdem habent ctiam in hac re congruit, Ceteri vero ad tantumdem; nam in his levationi
partes ad invicem; deindo copulario simpli et dupli eminet in uno et ac positioni terna tempora tribuuntur. Ergo tametsi omnes legitime
duobus; sesquialtera vero copulatio in duobus et tribus apparer; lam feriantur;_nam et ¡lli tres simpli er dupli ratione, et alii quattuor acquis
sesquitertia, tribus et quattuor. Simplum vero et triplum quamguam partibus feriuntur; tamen quía plausum inacqualem facit ista permixtio,
complicatoram numerorum lege teneatur, non tamen in ordine illo sibimet Eaud scio an fure repudictar: sisi quid habes ad hac.
cohaeret: non enim post unum tría numeramus, sed ab uno ad ternariom D.—Proclivior sum in istam sententiam. Nam inaequalis plausus
numerum binario interposito pervenitur. Hace ratio est qua excludendus «uomodo sensum non offendat ignoro: si autem offendit, non utique id
judicatur ampbibrachus pes ab ea copulatione de qua quacrimus, quae potest sine vitio huius permixtionis accidere.
si abs te probatur, ctera videamus. EN a ] ho a
D.—Probatur sane, nam manifestissima atque certissima est. La iguo la cuantidad permite la combinación de pies de ritmo descendente,
X1 20. M.—Cum ergo placeat, quoquo modo se in syllabis habeant, o o
tamen si eiusdem spatil sint in tempore, recte sibi ct sine detrimento die tiempos fuertes o débiles, ai el acento de la palabra desempeñan papel alguno €n
acqualitatis pedes posse misceri, excepto dumtaxat amphibracho; quaeri nia comsideración combinatoria de pies mnáticos.

«esos pies y que con ella hicieron versos combinados de esa..D.—Ya lo había notado, y con mayor facilidad mientras
sscucha alguno de estos versos, y mica sl te ele M.—¿Por qué, pues, vamos a dudar en estar de acuerdo
de e
Ae cmsóná | quáé súnt, nist / vócaltbis | 3pres, tiempo, si tienen una percusión regular, aunque sca diferente?
ars dimida/úm v0cts 0/pás próferes / ex 2; D-—Me rindo ya por entero, porque aquel sonido no me
pr O Voto tándéna | 101 párcás, 1abón st in / charts,
ob 5 pe ¿e apértum a/ré pér aúrás | dntmiom per/mittás.
a ps e e o pi y Placer Doc mino sáptemter | remitor in | tard
E clém re/bús ¿gendas | dicentér im/téntám ".
AS
A
pm e ao Tara oct 0 ra sc A o dec Cs vi or uc
o. cla os nodo pon lcd Si Sara sal sel po ln ate vit quí com cs pedos ul lada Sempor
consone quee sun, locals ape PEZ am pra: a ue le sos eg condi
a pa o o má ss e
o XML 22. Mende ic n os vers:
AQUI, Saa ue aio a aiordon 1d ql oo, Que de, e a
UD ino nd mil siena cameo si e, Acc robes agendisdecentor intentan.
SAA A he a e
end Mia go 0, oe sa Ap, rs tl ho e a EROS
dE nop ad cp md A A AS

152 La Música T, 12, 23 UH, 12, 23 La Másica 153
M.—Tanto más cuanto que se trata de unos versos sin va- da poner cualquier otro pie de seis tiempos, lo puedes tú juzlor, que he improvisado por necesidad. Pero, sin embargo, gar consultando a tu propio oído. Sírvanos de primer ejemplo
también acerca de estos versos deseo el dictamen de tu oído. el moloso vzrtítes, el jónico a minore m0dératas, el coriambo
D.—¿Qué otra cosa puedo decir aquí también sino que percipies, el jónico a maiore cóncedéré, el diyambo bénignitas,
han sonado hermosa y armónicamente? el dicoreo civitásqué y el antipasto vdlet ¿ñstá”.
M.—¿Percibes también que los dos primeros se componen D.—Lo comprendo.
de jónicos a minore y que los dos últimos llevan combinado M.—Une, pues, y pronuncia todas esas palabras, o más
un diyambo? bien escucha mientras yo las digo, de suerte que tu oído se
D.—También percibí eso al recitarlos tú. sienta más libre para juzgar. Y para hacerte sentir la marcha
M.—¿Y qué piensas? ¿No te sorprende que en los versos igual del ritmo, ininterrumpido sin tropiezo alguno a tus oídos,
de Terenciano se una el dicoreo al llamado jónico a maiore voy a recitarte tres veces toda esta frase, sin la menor duda
y que en los míos se mezcle el diyambo al que llamamos jónico de que será suficiente. Virtútés módératas percipiés, concedéré
a minore? ¿No crees que hay alguna diferencia? a bénignitás civitasqué voler iústá. Virtutes moderatas percipies,
D.—Mucha, por cierto, y me parece estar viendo la razón concedere benignitas civitasque volet iusta. Virtutes moderatas
en sí. Pues como el jónico a maiore empieza por dos pea. percipies, concedere benignitas civitasque volet justa. ¿Acaso
largas, está reclamando, que se le o en esa corrida serie de pies hubo cosa alguna que robara a tus
tiene la primera sílaba larga, es decir, al dicoreo. liyambo, oídos regulado movimiento y dulzura?
en cambio, que empieza por sílaba breve, se adapta con mayor preto
hi jóni ino! ¡e comienza por dos sílabas pei E aia
A a M.—¿Algo te produjo placer? Por más que en esta mateE E E A A ria, por cierto, es natural consecuencia que deleite todo lo
23. M.—Bien lo estás entendiendo. Por tal razón ha de Ae rca q te todo
saberse asimismo que esa natural congruencia, sin atender al D—No p A A E PO
re > ha A.—No puedo deci, en,
valor desigual de los tiempos, debe tener también alguna im- O impresión distinta de
portancia en la mezcla de pies. No mucha, es verdad, pero sí a dota
la suya. Pues que en lugar de todo pie de seis tiempos se pu poni posse, ita sensu interrogato judices licet: primum molossi exemplum
a a Aa E sit nobis, wvirtutes: ionici a minore, moderatas: choriambi, percipies:
M.—Praesertim cum ¡sti versus sint inconditi, quos necessitate ad jonici a maiore, concedere: dijambi, bemignitas: dichorii, civitasque:
tempus fabricatus sum, Verumtamen et in iis quattuor requiro iudiciam antispasti, volet justa.
sensus tul a A D.—Habco ista.
D.—Quid aliud et hic possum dicere, quam pulchre ¡llos congruenter- -M.—Contexe igitur ista omnia atque pronuntia, vel me potius proque somuisse?; dd Al nuntiante accipe, quo ad iudicandum liberior sensus vacet. Nam ut
M.—Sentisne etiam duos superiores altero ionico constare qui dicitur continuati numeri aequalitatem sine ulla offensione aurium tibi insinuem,
a minore, duos autem posteriores diiambum habere permixtum? hoc totum contextum ter pronuntiabo, quod satis esse non dubitaverim.
D.—Et hoc te promuntiando insinuante persensi o Virtutes moderatas percipies, concedere benignitas civitasque volet iusta.
__ M.—Quid? Illud nonne te movet quod in ¡llis Terentiani versibus Virtutes moderatas percipies, concedere benignitas civitasque volet
jonico el qui a maiore dicitur, dichorius; in is autem nostrís alteri ionico ¡usta. Virtutes moderatas percipies, concedere benignitas civitasque woqui a minore nominatur ditambus mixtus est? Án nihil interesse arbitraris? ler iusta. Num forte aliquid in hoc pedum cursu_aures tuas acqualitate
D.—Immo interest, et videor mihi rationem ipsam videre: nam [1113] aut suavitate fraudavie?
quoniam ionicus a maiore a duabus incipit longis, cum sibi potius copu- D.—Nallo modo.
landum poscit, ubi longa prima est, id est dichorium, Dilambus vero M—Delectavitne aliquid? Quamquam hoc quidem consequens est
quod incipit a brevi, congruentius alteri miscetur íonico a duabus brevibus in rien pee rro
incipienti,, D.—Non possum aliter me dicere affectum, idetar tibi.
23. M.—Bene intellegis: quare hoc quoque tenendum est, istam a a tum, quem videtur tibi
etiam congruentiam, excepta aequalitate temporum, in pedibus miscendis Yon estes palebras cada ena indicadora de on pie diniio, forma el maestro
5, e ñ hi sm sentencia que da completa imnedlatamente: «Comprenderás qué las virtudes están
aliquantum valere oportere: mon enim plurimum, sed tamen nonnihil lemas de moderación: lo amabilidad y la ciolidad dexcerd cder en Casas isa.
valer, Nam pro omoi pede sex temporam omnem pedem sex temporum

o ha ás 19.2 1.0.2 La Más »
1 Luego admite que todos eos pis de sis tiempos D—Quieo que apaezs primero un jónico a mine, se
puse unirse y menso eur sde manera adecuada Ando un Jo a malo, teo un corambo, Cuat uN de
Do admi a ui tn nap, so un dro, sépio un mo.
Fa aUmo DE ONDEN Ea ESTOS pue no nesrmora "M—Pret, pues, atención y oido al sonido, y os jos 4
0 coca la medida de la ano, Fa nal or inpeinb l l
sonido, sino ver a mano muscando la media y dae cuenta
XII 24, M—¿En nada teves que alien venga a pen csi, do vs a e la mada y isa cts
sar cómo esos pie, unidos en esto orden, puliron sonar de fis, os hay tata duración de tiempo
oia to gallo, pco que sl cbr cl ando, o pueden D—Por entero voy a estr en elo, en la medida de mis
le miso ono fueras
DL Alguna importancia ten, ierament, Pero no e de a
Atl hacer ana pracba Sada dela medida: módircas, conceder, Peres, Digas,
MHara, pue, cundo tengas tempo, que o Fallrís Dile ia, otaqut, eras
cara coa sino que ta cido sine la caricia de ua riqusina DENolO de dro que e3 medida no coje en aboluo
Variedad y de na regularidad pere. y que el aus daa tato como la teo, Pero me maravilla
Lo haré, aunque, después de este jemplo tuo, die Sobiemanera cómo a tal csiremo se pueden oxcindie ls pis
Jay gue no preve venga a reslar ncesaiamene lo mismo. <a división sebas enla proporción de simple a doble, como
A Derechamente piensas Pero, en lo que año a mues. Som esos dos pies jóics y «l molso,
tea cuestión, al par que mus el simo con la mano, voy ME ¿Qu es, sin embargo, lo que aquí cure, según tu
reed, e ado qe, prendo dee sal, pont SS
también jugu si algo o nada quedo cojsndo. Y para que is
mismo tempo hagas una pracba sobr el cambio de aque - D ninguna cra explicación veo aquí en abroloto sino
den dico, dl cul dimos que o cua cjemiento alguno, que a sfaba aga, que «la segunda en el jónico a maior y
Y nl elo y tera el Jo a mine, sá divida por
<ambia ya ahora lorden mino, ya gust tuyo díctame, para
ue yo ls ree y scada, sto mismos pis dispuestos de la misma medida de la mano; de sere qu como ca aaa
distinta manera ala que yo los dispuse. tiene dos tiempos, el primero lo da por supuesto a la primera
Sl rabo gesto pedo sena compo tos ponte o 5
a sor egumas e
XI E MANS fomi, e qa aitor sam sopa dede co e dns plan co. on ci
te oc ls me: a ac rl e or qe picdeien nan, size
A ss o,
dd e om cb, en dz que e condo. rie, Bro, els, Js ile ts.
o e
A np ca ao il e ca
ia peca el e ileso plo ti ad a E estro, umi a sa tpon
e A RISAS E pu vió tora rt.
dic em ls Eta cod ls ls A
E coc, promo Naco pr Hei So io Be unta o a tempo

156 La Música U, B, 25 Il, 14, 26 La Música 157
parte, el otro a la segunda, y así el arsis y la tesis se reparten D.—Ya está bien, ya, por favor, ten compasión de mis
tres tiempos. oídos. Pues hasta sin la medida, la misma marcha de estos... a, pies por sí misma cojea muchísimo en el anfíbraco dicho.
ixclusión del anfíbraco por razón del arsis y la tesis M.-—¿Cuál debe ser la razón entonces para que no pueda
a ocurrir en este anfíbraco lo que sí pudo en el moloso y en
nar. Pero ¿por qué el anfíbraco, que excluimos totalmente del los jónicos? ¿Acaso será porque en estos últimos son los lados
ritmo, no se puede unir también bajo esta condición al espon- iguales al medio? Porque, en el número par, cuando el medio
deo, al dáctilo y al anapesto, o por qué él solo, por su propia es igual a sus lados, el primer número que se presenta es el
repetición musical, no puede producir un efecto armonioso? seis. Así, cuando los pies de seis tiempos vienen dos de ellos
Por igual razón, efectivamente, la sílaba central de este pis, en el centro y dos en los lados, gustosamente, en cierta maque es larga, puede también ser dividida en dos por medio de nera, la parte central viene a incidir en los extremos, a los
la medida de la mano; de manera que al repartir un solo tiem que se une con una igualdad amicísima. Pero no ocurrirá lo
po a cada lado, el arsis y la tesis no reclaman para sí uno y mismo en el anfíbraco, en que los lados no son iguales al centres tiempos, sino dos cada uno. Á no ser que tengas algo que tro, porque aquéllos tenían un solo tiempo y el anfíbraco dos.
a esto pueda oponerse. A esto se añade que en los jónicos y el moloso, al repartirse

D. Nada, por cierto, tengo que decir sino que debemos el medio entre los extremos, se forman grupos de tres tiempos,
admitir también este pie anfíbraco. en los que de nuevo se encuentran lados iguales al medio,

M.—Escandamos así algún texto compuesto de pies con cualidad que asimismo falta al anfíbraco.
cuatro tiempos y en combinación con ellos, y con el mismo D.—Es tal como dices. No sin razón ofende el anfíbraco
procedimiento probemos con nuestro oído si algo desigual le los oídos en esa serie, mientras los jónicos y el moloso tamresulta chocante. Y presta, pues, atención a este ritmo repe- bién deleitan.
tido tres veces en la escansión por mor de facilitar tu juicio:

Sñmas / Optimá, ] fácias | bónéstá. / Súmas / optimá, / QUÉ PIES CONVENGA COMBINAR CON OTROS

hacias / honesta. / Súmas / optima, / fácias / honesta". ' 4 Ñ

hicias ] / / Gptima, | fácias / bones XIV 26. M-—Veamos, comienza tú ahora, como quieras,
inde superiori parti, alterum posteriori tribuat, atque ita tema tempora por el mismo pirriquio y, según los razonamientos antes diJevatio positioque sortiantur.

25. M.—Nihil hic omnino aliud dici aut intellegi potest. Sed cur D.—Iamiam, obsecro, parce auribus meis: nam etiam plausu non
non etiam ¡lle amphibrachus, quem ab ista mumerositate penitus eicieba- admoto, ipse per se horum pedum cursus ín illo amphibracho vehemenmus, hac conditione misceatur spondeo, dactylo, et anapacsto, vel per tissime claudicat,
se ipse mumerosum aliquid in musica continuatus cfficiat? Potest enim M.—Quid igitur putandum est esse causae, ut in hoc fieri non possit
simili ratione media quogue pedis eius syllaba, quae longa est, plausu quod in molosso et jonicis potuit? An quoniam in illis aequalia sunt
dividi; ut cum [1114] síngula tempora singulis lateribus dederit, non medio latera? Ín numero enim pari, ubi sit medium suis aequale lateribus,
am ¡num es tria, sed bina tempora levatio posiioque sibi vindicent: primus senarius occurrit, Ergo illi senum temporum pedes quoniam duo
nisi habes aliquid quod resistat.. E E tempora in medio possident, et bina in lateribus; libenter quodammodo

D.—Nihil sane habeo quod dicam, nisi hunc etiam esse admittendum. illud medium cecidit in latera, quibus amicissima aequalitate coniungitur.

M.—Aliquid ergo plaudamus quaternorum temporum pedibus ordí- Non autem idem fiet in amphibracho, ubi sunt imparia medio latera,
atum atque contextum, quibus Áste commixtus sico et codem modo siquidem in illis singula, in ¡llo duo tempora sunt, Huc accedit quod
sensu exploremus utrum nibil imparile offendat. Et ideo attende in hunc in ionicis et molosso medio in latera soluto, terna fiunt tempora, in
numerum propter judicandi facilitatem cum plausu tertio repetitum. quibus rursum medio pari paria latera inveniuntur; quod item defit
Sus optima, fecias honesta, Sumas optima, faias honesta, Suns amphibracho. E
optima, facias honesta. D.—Ita res est ut dicis: nec immerito amphibrachus in illa serie

1 Con un ejercicio práctico quiere el maestro que perciba su alumno la estriden- offendit auditum, hi vero etiam delectant,
cia de lo que recita. Con frecuencis Si a este juicio A —! i i ichis
das ón ca de E da an Arta a ses EST E elo, del oldo, XIV 26. M.—Age, nunc tu per te ab ipso exordire pyrrhichio, et
lo. menos, como veremos en el libro 3. Lo importante es destacar la medición fi sentencia cor mesta, rga breve): elige lo mejor,
conecta. El discípulo” reacciona lleno de espontaneidad (parce awribas Mel!) a este A o a

114,26 La Más Ed

» da sta 1,1026 O a
, aqueos a los que la nao de ss sabs l

glo, epica co la breed que te sapos qué pis de * divide de diferente modo: tama energía pose la igualdad

e combina os lado en cm,

Dgo a 4 jul, pes mo e enn ono or dio, sb lo ie de ie sempos, curo en col,
als con pad mo e emp Con Jas e pod amados epi, cuco ue pueden tem xl pe
ia a po uu es ell cda ea, muro y endo Elcano le don de eos des
ico cido, prga dl ses gicas pego ile y Doe pol sepa, y or lado as par o la
ol eo anda lin Ja sl dela edo. Fe pan
o DI e tg dl co, pre Sao

pinte, El leo, el apeno y el poclamáico ERA E
o a de ndo ess ios tal e lo Fonden, us, cg el inma, o ns gu
Y moi Ciecamens queda exo dl af ho A y pl haces, Pas a lo
Fa proporción pad se norporado-—, ya que e ada pudo pal
Je agudo de alemporhabedo dencucdo rl
ny alias Una pequeña pasa

“AL baquio se le une el erétco y los peones primero, se- _M—Lo haré, Pero tras una conversación tan larga tome.
“gundo y cuarto. Al antibaquio, por su part, el cético mismo mos un pantillo de aliento, y recordemos aquellos versos que,
y los peones primero, tercero y cuarto, y está claro que con poco antes, me hiso lesprovbar el mismo cansancio:

Pai e dla y medi les dal, l ms y nos
fr y ns e is pue meu y Quiero sl Jn qe te sde, aga de o io,
Eos pcs td ja loa dos o demás pe e ee

Eso vito de gl, que cos e ss de Ence att ae cad conte los negocio.
pom a nc e eco que lay ro los to a
concordia. Ya que incluso no desentonan del ictus dado a la Ls a eb ba

¿rn sara: ut si ab: cu eo er, sois

PENOSA TS ri at as, ri ens en dl SEO e ei
o pd a ea nn ue Fu ap
O A id pili a
a rios Cl slds ese cla ios mires, Cl prico qu ls, FADO 4 e que paja cr
a a Pi ELO a a
E e PO da Y plas fa AS
a e Cd a a
AAA
gon Ei pal o € o q Yo no po, at
e a
TODO maes mala ol dt en rd send leco t.
A lao q dad Ds Mb

A e a

Geri nl sá ro hs qué ner deis sde
es y de aver pro
CIEEO TON "M6 dudas de la realidad de este hecho, una vez que
Sobre el ritmo y el metro econo exime una determinada Cinca de la vean,
o sl ren la nado esas sem ler
o pe
Trmronvcción: Qué xs sarao, memo y viso Dion mania es que e sel cis y que der
dl aquel ca amo mocionada
Dirmmeca ara mimo x ero ia y q de iii también enel len
Y 1. 4.—Ene digo tercero exige que, ya que hemos gil que la eli distingue, aber qu primer pero
tublado sulicmnenene Sir de em cit abad Y o dido 6 lo que ls picos Hamas mo, Y dl segndo
cord de ls it, stamos qué es lo que mac de cn mero. Do ss pane <a laa podian deponer, sumen
miento y cominacón combinada. Se Cao quo, e o meno o mem tia), Foo
or dle y pregamo en pues logar sl os ple, un omo sas palabras teen cure novo sido miz
cams des save ir, pueden rr un cero lo y Bemos de cir blas de manero cure, prfcinos
Somo ¿onto de ene queno eprz un limi. Como mic smog.
Se cando los mios pupeia cn su le Gs y Ys emoncs, segle parc, con qu preción e ha
<inialos, y lo len, por ento, con wes simo jos y con dido cs des nee cl eco. lecivamt, cu.
Sapelosle seas En psa do idos Ber, so tdo, dl se deal uma sen cn pcs o y s ll, 3
cede esto en una ininterrumpida secuencia, de modo que, si combinan pies diferentes, esa serie se llama correctamente rifo oyes el sonido de la fura, en absoluto puedes percibir 'ahí mo, es decir, mumerus, Pero como ese mimo todar de ples
hasta dónde se extiende la conexión de pies y por dónde viene "no tiene límite y no se ha fijado en qué pie debe resaltar un
a seee a su pun. Es ul que 1 quieras pone Fin cnc de que lalala medi de las cnn, no se
Sa un sc ride o má pci, cmo te
Sagan año uo poque so ces din, E re e oo. eo pd prendo st e
pol y ndo il de NI peo ev is Ls o spore ne
Le o EN
es A a
no] A a ona
riendo peta. Quss pia ex 2e quero, gim posint dd zugros, los memo val memos Sl crema Tas «pd os
o reno ERAS A
a e ui me 2 o e tao plo qa pi
a ton se de e cl e E
A a o A il e
A e e EE AR
ls it A e
ADE AED PT TE A ES

10 La Má 123 m2 La Más 10
si que sele llamara mer, El meuo, pues, comprende e
Eos cosas? «lestvamene, por un lado, core sobre pies os y Jong, peo 00, de ide,
se desen cn um limi lo. Ax, no sos mero por so fnal
Jo, slo tbn sino por la combinación regular de pis a
Por tal un, tdo mero es simo pro o tdo Fino Stat.
bn un meno. Oye, pues, de mí lo que de ningana manera podras
"e hasho el pombre de sio ten en música un sentido responder po Y mieno: los antiguos no llamaron meto lo.
tan ago qué soda es su pare, que sa al em o largo Y vero. A vista de eo, en loque a conceme, mir y res
al emp vo largo, ha venido a lamas io. Pero, cundo onde —pucs ya mo 6 ima de meros nombres al lay al
da cv cs lr, 0 hay que andar empeñados en nombres, pd pe
que a plgo a entendidos y sabios, ¿Penas que puede ads Soataya de ul manera a en final dera, que para nada
se objeción duda alguna al que Llevo dicho? impor dónde debe hacen un con antes delega 9 fina,
Antes bien, estoy plenamente de acuerdo. y que sra see no alo se coodiya en un fal deeminado,
Jin que también aer de e nal, paca uns coi di
Some 1 o0O MERO STAR vns ión maya en un lagar jo, de suene que cé compuerta como
13. M—Abor, pues, considera conmigo sí, igual ue cs dos miembros
vado vo aos ln do mo E ia 'D-—No lo entiendo.
DComsiderindoo esto, por cieno; pero no hal res Presa, pues, atenció a estos ejemplos:
pue lie Hp, | Camiri,
—oY de dónde ces que e ocue co? ¿Se rt de Le rat. Cam,
vana mera cusión de palabras? Porque dl comesamos a pre bed 0
pena o sue sen ua cc, o podemos Qs aos
Facor o mimo repo £ los ombre: La rusia < que ls A
ideas cuán iniscralmene impresas en la meme de todo a
lor nombre, on cambl, han sido impuestos como plgo 4 cada Parga Hop lpocan
no, y sa talor cuba pnpalmene ca lo autoridad y la ate fa
<otumie. Do ab que punde dass también a divedad de
Ñ Ñ 5 iron fre no pr, A e or ae ali o po
rss ed me e il cn a o
Amp as leo e ua Js un an o qu E A
dd da a SE ná alo pc e e a
cdi al deban putas de os que 4 me dicta am a a ao cl a o ocio e pr
a poes ase, pe
MANS o mam eg comi, con ona MA en fue semi
CU Esto idem, ud ul sovondca sine, lez ista, Cameras
Mi E e ac An a E voi ago dele cen
0 Non ci rn 3 pl pure e ms eritema
am opone rm. pio sa 1 ele pubs Ci por
ri qe pr ia cl,
ori uc sis Gemocits maa l, Ld Si Gi ran,
a e e a ea Jem la

ss La sá 125 muaa da Ma 10
Ou ai añ stndeos dado, ya que, poema es de plo dont
Pegasi, ia Pucon mio, a partir de este verso considera cada uno de ellos hasta
ej sie. e a dp dl
he e de, depués de des pics y mudo Peron
Disinpoe, fecivamen», que los coco pebrars neos lp de o domos, Jo amo e de
Mos peli aa al eun alo de a de sde cto Jp. or ao, e
da depto dl coge, dl ee e rn bi ls de ue unos tudo
Fu alo: crio pue ins or ems Son de AN
Edo Deo oo ls e nde E ride
loro me, 0 a aa tem al mo ll
mo o e, le e Ele cota de o membros
DO cago cres, pro no ve a qué lr 1 a preparó e
cocción. de MAL ln ends, po ao, que hey alga dí
EA qe ejem, de do, que ens yeso no senda ct os de lr de ros qee aba fondo
un lugar aproximadamente fijo en el que termine una parte. “antes de estos ejemplos, a saber: que el primer metro, antes
del discurso ames del in de verso; porque, si así fuera, teo e logar 2 su ln, no dono una dividió deremsinada y o
din tos e ld er lomo alos le may a
vez se hallaría entre ellos quien no lo tuviese. Ahora, en nues- tiene el segundo, como lo indica suficientemente el quinto se15 eos vo, sb se sl. tine dopado mol
io BALE dal que dis
de Dante endo, y os pedo ln it AN
da rana capa, en ls pre qm ad, Don
Alves cacha tambi 15 stes comes palabra: Simbr de verso ala prnor cs de mer, ano que defi
com vam ño Fo qu ps lo Y pr
pre ls rre a e lo ls
oda a e
Pe ee re, qe lee aa
a e o, qe e e a 0 pen que e
a NT q 0d, e en
e e CO e A e
a e e, A de e e
a e a o pd a a o
E te o a Cd
o a
EAS A e e a er
a a a el do q cla a,
E Ti, as qu o ada cop A
a e CEET ee
AAA e e
A a! gc e a ae ras
a, E ci Ea, ESA ES

166 La Música Il, 2, 4 11, 3, 5 La Música 167
ron y llamaron verso al metro que se componía como de dos
miembros, unidos en una medida y proporción determinada. PRIMERA PARTE
Pero no te preocupes mucho por una designación acerca
de la cual, si nada te hubiese sugerido yo o alguna otra per- DISCUSION ACERCA DEL RITMO
sona, de ninguna manera serías capaz de dar respuesta si alguien te preguntase. Más bien aplica principalmente y sobre R a
todo la atención a lo que la razón enseña, como es esto mismo a
que ahora estamos tratando. Pues la razón nos enseña que hay E Ñ:
diferencia entre estas dos clases de metros, cualquiera sea el A o
nombre con que se les llame. Así, pues, si se te hubiese pre- ii er ela aio ue es anda o
guntado, habrías respondido bien, confiado en la verdad en que no se da el metro; después, sobre el metro en que no
sí, en lo que toca a la cuestión fundamental, pero no habrías hay DEM da orini del verso en sí.
podido responder a la cuestión de la designación, a no ser que A o a
siguieses a la autoridad. Comi ” Ea
D.—Muy claramente he venido ya a conocer ese matiz, y a e e tl
por fin estoy apreciando cuánta importancia das a ese punto M.—Cógete, pues, para comenzar, pies pirriquios y trenza
sobre el que con tanta frecuencia me pones sobre aviso. con ellos un ritmo.
M.—Querría yo, por consiguiente, que grabaras en tu me- D.—Aun en caso de que pudiera hacerlo, ¿cuál habrá de
moria estos tres términos, de los que por necesidad tendremos ser su límite?
ia con aa de a discusión: ed metro, M.—Basta con que lo extiendas hasta diez pies (pues para
Ñ hÍa atsa Da o ed pei ne poner un ejemplo hacemos esto). Porque hasta este número
De o es Pope A de o llega el verso, como atentamente se estudiará en
» que te » su lugar debido.
todo metro sea también un verso. Por tanto, todo verso es un Friera O
ritmo y un metro. Porque, según pienso, estás viendo que se edo Li » prop
e ona samblar muchos pies, pero paréceme no recordar que ya has
DIE To eoyiviendo, ula duda porque end más clero cue distinguido con suficiencia la diferencia existente entre el grala luz. mático y el músico, cuando yo te respondí no tener conociA Aaa miento de las sílabas largas y breves, como enseñan los gracerta mensura et ratione conivnetis. Sed tu non multm labores de
nomine, quod nisi a me vel a quolibet alio tibi indicaretur, mullo modo, Ñ
de hoc interrogatus respondere posses, Sed quod ratio docet, in id Que ratione pedes in rbyshrmo junganear (356,14)
praecipue et maxime animum intende, velut hoc ipsum quod nunc agimus: o,
ratio enim docer inter haec duo genera distare aliquid, quibuslibet A e o
vocabulis muncupentur: itaque hoc bene interrogatus poses dicere ipsa Lar A
veritate confisus; illud autem nisi auctoritatem secutus, non posses. eres o
D.—Apertissime jam ista cognovi, et quanti pendas hoc, de quo me Z ed: hi
a os o ño M.—Sume ergo tibi ab ipso capite pedes pyrrbichios, et de his
M.—Haec ergo tria nomina, quibus disserendi causa necesario usuri rhytbmum _contexe, E E
sumus, memoriae mandes velim: rhythmum, metrum, versum. Que sic D,—Etiam si id possim facere, qui modus erit?
distinguuntur, ut omne metrum etiam shythmus sit, non omnis rhythmus M.—Satis est, ut eum tendas (exempli enim gratia id facimus) usque
etiam metrum. Item omnis versus etiam metrum sit, non omne metrum: ad decem pedes: nam usque ad hunc pedum numerum non progreditur
etiam versus. Ergo omnis versus est rhythmus et metrum: nam hoc, ut versus, quod suo loco diligenter tractabitur.
arbitror, esse consequens vides. D.-—Bene quidem tu non multos pedes mihi proposuisti copulandos;
D.—Video sane: nam est luce clarius. sed videris mibi non recordari, iam te satis discrevisse, quid inter grammaticum et musicum intersit, cum ego tibi respondissem, syllabarum
longaram ct brevium cognitionem me non habere, guae a grammaticis

168 La Másica TI, 3,6 UL, 3, 6 La Música 169
máticos. A menos que me permitas mostrar este ritmo no con mos decir al menos que el ritmo fluye a base del pirriquio,
palabras, sino con palmadas. Porque no niego que puedo tener más que del proceleusmático, ahí donde no se encontraran
el criterio del oído para medir la cuantidad breve y larga de exactos todos los proceleusmáticos. Pero, en este momento, aun
los tiempos, pero ignoro en absoluto qué sílaba debe alargarse esa misma sucesión sin fin nos llena de confusión el criterio,
o abreviarse, cosa que es asunto basado en la autoridad, y si en algún caso se nos dice exactamente el número de pies,
_ M.—Confieso, como dices, que ya hemos hecho esa distin- Se nos proponen en número par, como son estos diez citados.
ción entre el gramático y el músico, y que en esta materia has M.—Y, con todo, ni siquiera es evidente eso mismo que
declarado tu ignorancia. Escúchame, pues, esta clase de ejem- tú has pensado acerca del número impar de pirriquios. Porplo: ago celeriter agile quod ago tibi quod anima velir 5. que, ¿qué ocurre si en esa sucesión de diez pirriquios se dice

D.—Hasta ahí lo retengo. que el ritmo tiene cinco proceleusmáticos y un semipié? ¿Pue-

. E E; de haber en esto alguna contradicción, cuando encontramos que
Por el ictus de la mano se percibe el ritmo del pie o a o ado

6. M.—De consiguiente, cuantas veces te plazca repetir D.—Ya dije ignorar qué deba decirse acerca = Sn tema,
esas palabras, harás este ritmo tan largo como quieras, aunque M.—¿También ignoras que el pirriquio pre Ñ o
para ejemplo basten estos diez pies. Pero he aquí mi pregunta: leusmático? Con dos pirriquios se forma un proce a
si alguien te dijera que este ritmo se compone no de pitri- y como el 1 está antes que el 2, y el 2 antes que el 4, así el
quios, sino de proceleusmáticos, ¿qué responderás? Pirriquio precede al proceleusmático.

D.—Absolutamente lo ignoro. Porque donde hay diez pi- D.—Certísimo es..!
rriquios, mido cinco proceleusmáticos. Y la duda es tanto ma- _M.—En consecuencia, cuando venimos a dar a a
yor porque nos estamos preguntando acerca de un ritmo que nativa de poder medir en un ritmo el pirriquio y el me Jeusfluye, cabalmente, sin detenerse. Y es que once pirriquios o mático, ¿a cuál daremos preferencia? ¿Al SETA A
trece, y en cualquier caso de número impar, no pueden formar se compone el proceleusmático, o al segundo, del que no se
un número exacto de proceleusmáticos. Por tanto, si hubiese forma el pirriquio? a o
un límite fijo en este ritmo del que estamos tratando, podría- D.—Nadie dudará que es obligado dar preferencia al pri-

mero.
sraditur: nisi forte permittis, ut non verbis, sed aliquo plausu rhythmum E
istum exhibeam: mam judicium aurium ad temporum momenta mode- saltem dicere possemus pyrthichio potius quam proceleumatico cum
randa me posse habere mon nego; quae vero syllaba producenda vel currere, ubi omnes integri proceleumatici non invenirentur: "nunc vero
corripienda sit, quod in auctoritate situm est, omnino nescio. et ipsum infinitum nobis conturbat judicium, et sí quando numerati

M.—Fateor nos ita, ut dicis, grammaticum a musico discrevisse, et quidem pedes, sed par numero nobis proponuntur, sicut isti sunt decem
in hoc te genere inscitiam tuam esse confessum, Quare a me accipe hoc M—Atqui nec de ipso impari mumero pyrrhichiorum, quod tibi
exempli genus: Ago celeriter agile quod ago tibi quod anima velit, visom est, liquido visum est. Quid enim si undecim propositis pedibus

D.—Habeo istuc, pyrrhichiis dicatur rhythmus quinque habere proceleumaticos et semipe-

6. M.—Hoc ergo quoties libet repetendo, efficies rhythmi huius dem? Numquid resisti potest, cum multos inveniamus versus claudi
Jongitudinem quantam voles, quamguam hi decem pedes ad exemplum semipede?
sufficiant. Sed illud quaero, si tibi quispiam dicat, non pyrrhichiis, sed D.—lam dixi me nescire quid de hac re dici possit.
proceleumaticis pedibus hunc rhythmum constare, quid respondebis? M—Num etiam illud nescis, proccleumatico priorem esse pyrrhi

D.—Prorsus ignoro: nam ubi decem pyrrhichii sunt, quinque procelen- chium? Siguidem duobus pyrrhichiis proceleumaticus confit; sicut prius
maticos metior; et eo maior dubitatio est, quod de rhythmo consulimur, est unum quam duo, et duo quam quattuor, ita proceleumatico prior est
qui scilicet perpetuo fluit, Undecim enim pyrrhichii vel tredecim, et pyrrhichius
quolibet impari numero, non possunt habere integrum proceleumaticorum D.—Verissimum est.
numerum. Si ergo esset certus finis in hoc de quo agitur rhythmo, ibi -M.—Cum ergo in hanc ambiguitatem incidimus, ut possit in rhythmo

¿ ella Egimente un sieme Ge para 1 lo. bar porare tu alma lo quiere», Con et pyrrhichius metiri et proceleumaticus, cui principarum daturi_samus?
este juego de palabras se está recordando algún ejemplo bien conocido y citado en Priori, ex quo ¡ste constat; an posteriori, ex quo ¡lle non constar?
condi [1119] D.—Nemo dubitabit priori esse dandum.

170 La Música 1L 4,7 TIL, 4, 8 La Música 171
A _.. M.—Haces bien, y para que sea mayor tu aprobación, congunta, que ese ritmo debe más bien recibir el nombre de pirri- sidera qué podemos decir acerca del tríbraco, si a pesar de lo
quio con preferencia al de proceleusmático? expuesto alguien viene a sostener que ese ritmo no se mueve
D. Ya no lo dudo en absoluto. Vergiienza me da no ha- en pirriquio o proceleusmático, sino en tríbraco.
ber advertido pronto una razón tan manifiesta. D.—Veo que el criterio ha de buscarse de nuevo en la
pl En A
señalación de aquel ictus de la mano, de suerte que si hay
RITMO CONTINUO un tiempo al levantarla y dos al bajarla, es decir, una y dos
E.. sílabas, o, por el contrario, sílabas sE
IV 7. M.—¿No ves que ese razonamiento nos obliga asi- al A a
mismo a admitir que existen ciertos pies que no pueden for- l E ríbraco.
mar un ritmo continuo? Porque lo que se ha constatado acerca o
del proceleusmático, al que el pirriquio quita la prioridad, pien- ra
so que se halla también constatado en lo que concierne al 8. M.—Perfectamente comprendes. Por lo cual dime ahoBobe y al dicoreo y al dispondeo. A no ser que te parezca ra si el espondeo puede unirse al ritmo del pirriquio.
D-2, Qué otra cosa puede parece ll D.—De ninguna manera, pues el ictus no se continuará
— Ñ > E. ces E
le La a A E ve E dea igual, ya que el arsis y la tesis tienen un solo tiempo en el
eo, MO pl probar la cos pirriquio y dos en el espondeo.
o M. o se podrá combinar con el proceleusmático.
l, y. D.—Se puede,
cuando tal alternativa se presenta, parece que debe distinguirse E: a E
con el ictus de la mano en qué pie se mueve el ritmo. De A o A
modo que si quieres moverte con pirriquio, debes marcar un o el ritmo proceleusmático o del espondaico, ¿qué
tiempo alzando la mano y otro bajándola; si lo haces con o E pa A
proceleusmático, dos arriba y dos abajo, y así aparecerá el pie ferencia | a o ada Do ra RaDOe ei read
y ninguno de éstos será excluido de la serie del ritmo. e espondeo! Porque si esta discusión no puede diriA a a mirse a base del ictus, ya que en ambos ritmos ponemos dos
deja libre de esta uniforme composición rítmica. tiempos en el arsis y en la tesis, ¿qué otra cosa queda sino
M.—Quid ergo dubitas de hac re consultas respondere, pyrrhichium Mipñene facie er que; macs hoc apre condena de o
potius quam proceleumaticam istum rhythmum esse nuncupandum? pede quid respondere possimus, si nibilominus quisque contendat non
a o a o pyrrhichio aut proceleumatico istum rhythmum, sed tribracho currere.
dde D.—Video iudicium ad plausum ¡llum esse revocandum, ut sí unum
a O tempus est in levatione, duo in positione, id est, una et duac syllabae;
A dee a pe Des cil aut contra duac in levatione, una in positione; tribrachus rhythmus esse
matico inventum est, cui tollit pyrrhichius principatum, hoc et de dicatur. a E o
diiambo et de dichorio et de dispondeo inventum puto: misi tibi aliud 8. M.—Recte intellegis, Quamobrem lam dic mihi utram spondews
videtur. pes pyrrhichio thythmo possit adiungi.
D.—Quid mihi allud videri potest, cum probata ¡lla tatione hoc D.—Nullo modo: non enim continuabicar plausus acqualis; cum
quod sequitur improbare non. poszim? levatio et positio in pyrrhichio singula, in spondeo vero bina tempora
M.—Vide etiam ista, et compara ac iudica, Nam videtur, cum tale rs, á
incertum cvenit, plausu potius debere discerni quo pede curratur: ut M.—Potest ergo proceleumatico adiungi.
si pyrrhichio velis currere, unum tibi tempus levandom, umum ponendum D.—Potest. A A
sit; si proceleumatico, duo et duo: ita et pes apparebit, et nullus pedum M.—Quid cum ei adiungitur? Interrogatí utrum rhythmus proceerit_a rhythmi continuatione seclosus. Jeumaticus an spondiacus sit, quid respondebimus?
D.—Huic magis faveo sententiae, quae mullum pedem ab hac con- D.—Quid censes, nisi spondeo dandum esse principatum? Cum enim
textione esse immunem sinit plausu ista controversia non diudicctur, nam in utroque bina levamus ac

m La Misc 2,49 m1, 4,10 La Música m
ue se alo on el ro aquel quee prioridad o el orden D.—¿Qué aro dia y sino el braco, qe unid tr
a O so en los tempor como en lc, y aus pose poner

Mia prcto que fugarse a uén y ve, e $ o puedo bn el semdo? Pues dl Kc e de ero
ón peo, nl ea mac. ponenio l zmbo y conga delos manos tempor, PO

ms io 0 se mat dea mima mn,

Mu ds ona pins, 8 nn os pie pus com Veamos: comes ahora dl timo voca y respon
hinine cun el meno d8, pocowmio? Bngus cols de acera de one on la que conce al mio plena.
mino qe se comi seiado ls mias ms — puta de DL mismo voy sopondor pues tambi son ft e
o mod mo pued Sombinan, mecano pará tala ueno n armor, 92d a la daración del Somo
Sone ombre de sud timo, En Cl, sen ridad ino además on len. Por omo ado, qua no e que dl
vabr ados ls per que con de fal emos: Y espe <siame el yambo? Aun cn el mo de que 5 maras on
lara que sá hs vio nor cba a dar pida «souls o lts
pies que fueron dscaienos coto primcion 6 dei 4 de. il in de
Dani loq el pS, o sd pr MY ben, ¿36€ pie aires ln con el simo e
mo prendo, se combina oo e de apo em a

Lio < Epandico dci rap, En cidad podais
Jacameme Gomniene cxcuir al anlraco de xa unión de D,—En ese punto, lu abundancia es ciertamente generos
o, sima, por vo que sn óte mede conbim leo

Econo ques e Y lino y el Prodccmáio dl que o logia la

" ipldd de lor siempos, sn menveo 4 lcus, sn pérdida
Pies en combinación con limo púbico alma de 5 prcdomio.

3, M—Abora, conpiememens, comidea por 9 or 0
o cd e Ordenada discusión de o demás vimos
Timo y pecar ue mee del doo pio. 10. M-—Veo que y puedsfácimene pone por or
Be co quico que me das qué pis cres sd dei nine den los demás ros. Por que, sin que yo Ye Pa, 0
al yambo, de suerte que el ritmo yámbico mantenga su propia. más bien como si te hubiese preguntado acerca de todos ellos,
desición Fondo con brevedad, y so la caridad quese sen poi,
IS 0 o, 6 q op cómo cada uno delos pes ram, aun introducidos os
er Piolontm e scams as apro; et vid, ol an, D.—Quem, mi tribracham, quí es temparis <t plo congrut;
el el cd ro pl p p R a

a Ml E Ed E o

TB palas peter gn, lan am sen a in rc el tn de
pe dl peri reed uno ton e pet poa
E ca To! ot cin ec eje: me pe is ue o o trgo
Sr clap a nl pus o E a Earn mar
Salario qu ES incl la o Ll, quid PO y El pl po me
Ercicumaticos sides, dio ao 1/18) qongot lemporas mimos iZ qui spuotco tyaro quem adn coplas polen?
Ed onda dep sc ampretion: Amada in DS la es tias al ad la cn
a E a e a e on a dae

PE E cos eme aero dramas, qu pc! ps pb e ls
A te a No
e, O de ln e q 2 idas a a

se La Má 1, 4.00 m3, 1 La Maa ”
dato Ietinanes, nales 6 poo o Yor ent uni l mls s ds Js e dis
= so e pon e Y 2 o tn en pus
Bo ls pues o 1 0 no il ua e qe Ger Ads dal ls es
len a E e A o
E o vea pl mn sl es ps A
soc 2d ma rl ln que le il e e. ll q dz E Coalo
ES Tato pio sp, porqe mii e os o ps suo mit dl o e sl
1 y le El ls yo A, cd do do e pu, cool
a td az 0 is bl pu. ee mao el e da ol ted ad Y
Eb o e
En cuanto al baquio, pueden uníesele el crético y, entre "Así, pues, hay ocho, entre todos los pies, que forman ritmo.
Ip dl tito lua y leas dl il o
A dada o Saco e lp esto, pío cts sar, o ra rg y
ad a daa os ts ias e
da E ce e dl dy ea os So
lnea y ds E má po ps pd il A
at pues ll et dis pu peba
aio o pm porac par El ano, or Eno ies, o que e cundo y cdo
o cali ca E ddaos Ja a o a e
Fisco, o Inn orbita por, a
o res os ás 08 curo sanas 0 200
Ea de o as q ml, lie e ps
MA
ao ton WU MES peo cello oe ori us
a eo e a cando is nod Ma ul a y
ia q que cy id de un co la ed o
O A a A
ssp ee Mi cese que, geo el tte E sn cs lo e
a a oa]
A A
a EE
E A A a
E Mo
o ECHES ca dc qdo Ec
de Ao, pc a e Do A
E E pora TAS Rem a A o
E SS al
a os par rs tQ cn esp dining dimelo, ton

nó La Más m5. M5, 12 La Más m

pas os ocho tiempos que ocupa el dispondeo, exceda, inem Do so, e

Baro, número de cuato bar? AM ¿QuÉ cur si, en lugar dela dos que ahí son ar
D¿Dor qué? Dime. sas ubies pueno cto bre? ¿No hay que contar se
M—Más ble, dilo só. ¿Por qué me haces la pregunta en Mas nun o pe

ved inet ad ms Node pc, ue e D Ade ds de
ho afgano o tropical oídos, que se punden pon dos AX qué paa decompones todas las agas

sabs tres vr de ns lp no o ul il ui speio ¿Ad habrá duda de que temdiemos si

dea y ivi delos pi omo en lo que 10s a la dación Habs?

icopor D—De singura manera.

D—¿Quién podría negarlo? M—¿Qué avs de mu par el dispondo? ¿No da logar
MDe ah pues, se explica que pongamos un trio a oso sabs, cumdo rntuimos dos bres pos cada una de
cn logar del Jumbo o del como 3, sn ez de epondeo, dl Soap

dico, el andpeno o prodcumático, ea que pongamos Do Cero.

os bres por la senda oprima Jarpa o cut Eres por 12, M—¿Cuá cs, por conque, la ión que nos

he des obliga a mear pic de “amo núnso de labs y por la que
DD acuerdo, scniinos que El pi adaptado 4 raciones munrics no o:
"M—Hos, pues, o miemo cn un jónico, o en cualquier otro repasa cuatro labas de acuerdo con nuestro amen ro.

pee esaato de ele sempos, y cla doy Dos po ua mami? ha que noe passe cun comindicn en odo

Hara cule de dio pk. ¿Hey menoscabo alguno de su o

medida o ago que e oponga ales? D—S% muchísima, y nosé cómo pueda ponerse de acuerdo.
Nada en ao. M— También s eno lá condición de que te vacias
H—Mia, or tanto, cuts las resaltan. a preguntar de muero 8 poso amis quedó curo oso 1
[jalar Gimeno ue pro yl prceeniic dd
Miedo ets, por cieno, que sobrepasan el número gos elo pe salados y disingidos en id del eo, pera

a a O os no Haya un pi de división reglas que no forme timo,

en que dl timo no rula de dl o propio nombre.

oca, ae eones sn, tan une quo a
oa au TZ Tio can, que 1% oe ques po
A

pig ns de a Small ls quel Bl a o

o JM E ml en qui e ll ii MÍ cis q oy aga stas cv? Na

e E ns pin, ag lab blanda e
Pa M_Q0iá se dipondess? Nonne 00 ci mais
_M—-Hline ego e, qund pro imbo vel choro tbc ponia Tis bre lociamos IS

e tor

Tod po pu ae le Amis dl ul po VENGO ar mig e qu cima, om mola

ESA A e
TES e ño gets le pg ue ae bl lc Nam

e a e E e Ea ds os pepsi pr,

o cd Men clic aa dep 2 A e od tot fl, ae
M—Conádera ergo quer alaba fm sind plas ile din! ago del, De so lo
Osio Be vis Eee diia qul terra oo acid o ul o Aa
Ad ens pom€ quebueno cl ES

me a Más ms 12 m0 La Mio m
DSi, lo teng present, y no veo por qu rán da qu y qu pue car un mo, o, orga io sacos
pesarme el car saitecho de tl rantno Pero adónde van a le porcepción del ído, sino, por loma caigenca dl at.
a E
TS la, aque odos ets pe decoro sabs, con 13. D.Peeparddola emop 3, y 78 voy a presea.
cp de rad, rt tn io de a € Porq, ¿mé incelino Tab pc oe esencia el
A da y de nas ls for e cos hana dl dir de od sl, endo Te q e miss
Lo por ombre que led, Por lira, mudos de a e pac cs pus lee? Y alan so me
dee een má deco Alas pued es vns os al q ds us e pa como ple de
Vende spero les depor 0 oran sas ema, So. Les de Sa, me pines da pr al a que e
mé pocos sip dl ion de eme somo, Y pelo nl Sedo, jr a quema E que os e Dog r
siquiera podría pensar que se les deba dar el nombre de pies bién por su propio nombre el que puede aparecer supliendo.
Tn reten, le codi ala, us too
cesan, queda bn, sen mi pure, seca y Sl. TÍO as de cepatar que aqu to eivogíe, ie
da, ya que, por un lado, ctá permitido poncr más de cuatro «es Áfl arar la verdad. Efectivamente, para dear ya a un
fl 6 un lc, por vo, o de, si embargo, dl nombre Eo iras impor deratene ans cb el ml.
de pie sino a aquel on que se forma un riemo. mero dy acerca de por qué se debe limlar a ess nlmero la
', cin de las Jlibs" pta que ln he ido ra el
aunque pueden ponerse dos breves en vez de una larga pie debe llegar a ocho sílabas. ¿Podrás oponerte a que pueda
Convenía, en efecto, que al pic se le fjara cierto límite de haber, a partir de ahora, un pie de ocho sílabas largas?
execimiento en el número de sílabas. Y con Óptima solución Porque si un pie lega cietamente a un número de sl
pudo establecerse aquel lite que, tomado de la proporción no Men adi al qe comes de abs ras a
as santé «q cad Tomado por larga. De lo cul ela
era pudo existir un pie de cuatro slabas largas. Y cuando ue, i aplicamos de nuevo aquella ley que no puedo ser abro
ls ponemos so bere, ys sp zas da y pd que cab poso been vz de ua aa,
duración de tiempo, por otro segundo pie también pueden po- llegamos a E] sílabas. Por lo que si enla
A mtvo aumento dl pe, pasmosa Jin Y dos las bo.
E AS ess también hasta Ge Extremo 1 fuera da Tesorero a
DH: o men, eno bl pl pc: 5 Prime pee ne sema o, el dsp le rico
EEG la 1 emo: rs quen sli, e AE ta, Nan qu gi o
E o o o E
an punta Gatos rado Mp, ae O q
ci tl de ea Pd o
O o calcio ds TS mc arado
Dl TELE A e
EA a a eS
A a o a o o ui
AA ARAS a dp Ec e sl.

so La Más m.6.1 1,61 La Má 1.
extender el pie, y aquella regla conocida a que pongas, a su M—Responde, pues, ahora si los pies que sustituyen a.
e ul e o e caos pued ai or nos, lomas o.
Y así no podrá fijarse límite alguno. D.—Pueden.
Al o als emi ps q e Mo
o 2
de e rol aaa por Logo ati lp de ir lbs pd a 250
ES bes propor Co puc e ue ut
des a a a el A E dr
: A
Toro vpn más 54 cuemo lamas, suso 00 ome doo a 9 sido in q amena
a A Da e a a este
VE 14. M—Fácil tarea es, por tanto, que veas también lan todos, repliqué que podían los que eran verdaderos pies.
e M—Alibo también u cuidado y atención en retener ese
primacía del ritmo y que tros sirven de acompañamiento 2 porro. Pero sábese que a muchos pareció debía darse el nom
estos últimos. Porque cuando se duplican las breves en lugar bre de pies a los de seis sílabas; pero nadie, que yo sepa, lo
de las largas, sustituimos un pie por aquel que mantiene el rit+ hizo para los de más sílabas. Y aun los mismos a quienes tal
mo, como hacemos con el tríbraco en vez del yambo o el tro cosa plugo negaron que fuese conveniente emplear pies tan
Sd dos apto prucicomác lago a o pd ea lo o es se E
O nda mo ma to ps a e ai, Te todoo cal. juimo aga ic de progresión
o a cl, a Trono e AAA
as: Eu a a dai yd pudo it mo uc ser de, pda nc ems a
0 da no: unter pde a o, as abc Porción a
Doha dea propi on rs los ems ¿o pare a pg
pa AA ES
Aloe.
A ee q o 0 9 o puna, na
bro fic us nl a ple oi ie
Pi AS pá
Olalla pe
A AR
A a O eZ A e
EE, a
A o a
o ie A os
e E AS
a A e
a a O ren E
e ri A
A EE A E EAS A

182 La Música 117, 15 UL, 7, 15 La Música 183
les permitieron aspirar al rango existente en los ritmos y me- D.—Ahora sé lo que dices, y pienso que el metro resulta
tros, Por otra parte, cuando en lugar de las largas se duplican de la reunión de pies.
las breves, se llega también a siete y ocho sílabas, como de- M.—¿Por qué piensas cabalmente eso?
oo D.-—-Porque entre el ritmo y el metro dijiste tú que había
Mas como veo que ambos estamos de acuerdo en que un pie esta diferencia: el entretejimiento de pies no tiene límite fijo
de más de cuatro sílabas, cuando ponemos dos breves por una A o a dee
A e pia se entiende tanto respecto al ritmo como al metro, pero en
arga, p gulares, sin Lal uno se mantiene ilimitado y limitado en el otro.
titución de ellos, y en que por sí mismos no crean ritmo, para
que no se haga interminable lo gue en virtud de la razón debe El pie y semipié con relación al metro
rque creo que ya hemos i.
a as! 1 q er e pr discutido asaz acerca M.—Por tanto, un solo pie no es un metro.
el mas Eee a los dE os, si te place. D.—No, generalmente.
.—Realmente me place, M.—¿Y un pie y medio?
D.—Tampoco.
M.—¿Por qué? ¿Porque el metro se compone de muchos
E pies y en general no se puede hablar de pies cuando hay meEGUNDA PARTE. nos de dos?
CONSIDERACIONES SOBRE EL METRO ma
M.—Miremos, pues, atentamente aquellos metros que yo
he recordado poco antes y veamos de qué pies se componen,
De QUÉ PIES COMO MÍNIMO SE CONSTITUYE EL METRO pues ya no está bien que seas inexperto en este género de observaciones. Estos son, repito:
VIH 15. M.—Dime, pues, si el metro resulta de los pies Tte igitúr, Cámenae,
o los pies del metro. Fonticólae púellaz,
D.—No lo entiendo. Que cánitis súb antris
M.—¿Forman un metro las combinaciones de pies, o son Melliflños sónores.
los pies los que se forman combinando metros? ñ AREA
pl q D.—Scio jam quid dicas, et coniunctis pedibus metrum fieri puto.
a. a o M.—Cur tandem id putas?
qui est in rhythmis et metris, nullo modo eos aspirare siverunt. Sed cum D:—Quia inter thythumum et metrum hoc interesse dixisti, quod in
pro longis breves duplicantur, etiam ad septimam atque octavam, ut jam. rhythmo contextio pedum nullum certum habet finem, in metro vero
ostendit ratio, syllabam pervenitur: ad quem numerum nemo 'tetendit habet: ita ista pedum contextio et rhythmi ct metri csse intellegitur;
pedem. Sed quoniam video constare inter nos quemlibet plurium quam sed ibi infinita, hic autem finita constat.
quattuor syllabarum, cum pro [1124] longa duas breves ponimus, non -M.—Ergo unus pes metrum non est.
cum. his legitimis pedibus, sed pro his posse poni, neque per seipsos D.—Non utique.
rhythmum creare, ne in infinitum cat quod ratione finiendum est, M.—Quid unus pes et semipes?
satisque iam inter nos de rhythmo existimo disputatum; transcamus ad D.—Ne hoc quidem.
metra, si placet, M.—Quare? Án quia metrum pedibus confit, nec utique possunt dici
paa pia pedes, ubi minus quam duo sunt?
D.—lta est. E
Quae metro constituendo sil ratio (7,159,21) M-—Ibspiciamus igitur metra illa quae a me paulo ante commemoll rata sunt, et videamus quibus pedibus constent: non enim te in hoc
VII 15. M.—Dic igitur, metrumne arbitreris pedibus fieri, an pedes genere animadvertendo rudem esse adhuc decet. Ea sunt autem:
metro. a lie igitur, Camenae
D.—Non intellego. a Fonticolae puellae,
M.—Pedesne coniuncti metrum creant, an metris coniunctis pedes Quae canitis sub antris
creantur? Mellifluos sonores.

184 si III, 7, 16 Pa
La Música 180 A La Música 185
ii ende. Mí tú aho- " Ñ
O po para lo que pretendemos. Mídelos poder para encantar los oídos y para ocupar el primer rango
DN ue de en abioluto. Pues creo que deben medirse en el ritmo. Pero mejor experiméntalo tú al repetir yo muchas
los a pueden unirse regularmente, o a veces qua Apto Pates da tu sensibilidad con
s A esta armonía. ¿Qué diferencia habría en ese verso si añadiese
de es rollo. i hiciere del pri reo, sigue 3 e md E
te embrollo. Porque si hiciere del primero un coreo, sig una breve a su final y si de igual modo lo repitiese así: qua?
un yambo, que es igual en los tiempos, pero su ictus no se námitis súb antrisvé?
e Gal ¡hi dáctil A A p cánitis súb antrisvé.
oa PEE a e a as a peda D.—El uno y el otro me entrará con placer a los oídos.
hay la misma dificultad, porque lo que resta ni coincide en los ea dl que erecto uu lada De me bl
x; cultad, a confesar que ocupa más duración y tiempo, ya que ha resultiempos ni en el ictus. En consecuencia, o esto no es un me- do má si
5 falso 1 nosotros hemos discurrido acerca on io
ro, o es fal jue entre nosotros hemos discurrido ] E o
de la unión de los pies. Realmente no hallo otra cosa que decir A o
ni pies. q e antris, sin hacer un silencio al final, ¿qué ocurre? ¿Te llega
Duraci ca el mismo placer?
raciones fijas de silencio en los metros D.—Lejos de eso, no sé qué impresión cojitranca me mo16. M.—Que es ciertamente un metro; y el hecho de lesta, a no ser que hicieres durar la última más que las resque es más de un pie y tiene un fin marcado, hasta por el tes- E a
timonio de nuestros oídos se demuestra convincentemente. Pues o a la alargue de ese modo, sea
no sonaría con tan dulce regularidad ni se marcaría con ca- que Ena un silencio, ¿concluyes que todo ello asume un esdencia tan agradable si no hubiese en él esa armoniosidad de A ne
números, que de hecho no puede existir más que en esta parte o o dd nie
E Los SILENCIOS EN LOS METR l
Y me maravillo de que aprecies como falsas las conclusiones a y A
que entre nosotros dejamos asentadas, pues nada hay más se- VIM 17. M.—Recta conclusión la tuya. Pero dime, asiguro que los números, nada mejor ordenado que este recuento mismo, cómo es de largo, a tu parecer, ese tiempo.
y disposición de los pies. Porque desde la misma naturaleza D.—Muy difícil es medirlo.
intrínseca de los números, que en modo alguno yerra, brota M.—Dices verdad, Pero ¿no te parece que eso lo mide
como expresión lo que en ellos hemos distinguido que tiene aquella sílaba breve, ya que, cuando la hemos añadido, ni
Satis haec esse ad id quod intendimus puto: tu jam metire ista, et mulcendas aures, ct ad obtinendum in rhythmo principatum, valere
quos habcant pedes renuntia perspeximus: sed vide potius cum saepe repeto: Quae camitis sub antris,
D.—Omnino non possum: eos enim metiendos puto, qui sibi legitime demulccoque ista numerositate sensum tum; quid distat inter hoc, et st
copulari queunt; nec valeo me hinc expedire. Si enim primum chorium adderem ad finem huius brevem aliquam syllabam, et item istud codem
fecero, sequitur jambus, qui temporibus par est, sed non similiter plaudi- modo repeterem: Quae canilis sub antrisve?,
tur: si dactylum, non sequitur alius qui ei saltem temporibus coacquetur: [11257 D.—Útrumque mihi jucunde illabitr auribus: hoc tamen
si choriambum, eadem difficultas est; quod enim restat, nec temporibus Posterius, cui syllabam addidisti brevem, plus tenere spatii ac temporis,
cum eo, nec plausu convenir, Quare aut hoc metrum non est, aut falsum siquidem longius factum est, cogor fateri, E
est quod inter nos de pedum Copulatione dissertam est: nam quid aliud M.—Quid cum illud superius: Quae canitis sub antris, ita repeto, ut
lua noaiaendo: post finem nihil sileam? Eademne 2d te jucunditas pervenit?
16. M—Metrum quidem esse et co quod plus est quam pes, certum- D.—Immo nescio quid claudum me offendit, nisi forte ¡llam ultimam
que finem haber, et ipsaram aurium ¡udicio convincitur. Non ením tam plus que ccteras longas produxeris, A E
suavi sonaret aequalitate, aut motu tam concinno plauderetur, si non -—Ergo sive idipsum amplius quod producitur, sive quod siletur,
inesset in illo numerositas, quae profecto esse nisi in hac parte musicas pr apa o a ad
non potest. Falsa vero esse, quae inter nos constiterunt, miror quod o aliter potest o a
existimes: non enim aut numeris quidquam est certius, aut illa pedum 1 17. M.—Recte censes. Sed dic mihi etiem quantum spatium
commemoratione et collocatione ordinatius. Nam ex ¡psa numerorum Pus Sa hoc omnino difficile est
ratione, quac mullo modo fallit, expressum est quidquid in eis et ad iria ele ES
g o! quidar M.—Nerom dicis: sed nonne tibi videtur brevis illa spllaba id metiri,

186 La Música TIT, 8, 18 TIT, 8, 18 La Música 187
nuestro sentido acústico echó de menos el alargamiento de la En realidad, creo que percibes ya la necesidad de este sie
última larga más allá de lo acostumbrado ni tampoco un si- lencio, de modo que, cuando volvemos al principio, no quede
lencio en la repetición del mismo metro? E cojeando el ictus. Mas para que puedas experimentar cuál es

D.—Enteramente de acuerdo contigo. Porque cuando tú la medida de este silencio, añade una sílaba larga para que
declamabas y repetías la versión primera, yo, por mi parte, re- resulte quae cánitis fóntem vos. Y repítelo marcando el ictus.
petía en mi interior la segunda al par contigo. Así percibí que Verás que éste ocupa tanta duración como ocupaba antes, cuanpara ambas Jesiones cora, el mismo espacio de tiempo, pues- do allí había puestas dos sílabas largas después del coriambo
e e De e ll y aquí son tres. De donde queda claro que allí se intercalaba

a pues, que tetengas que en los metros hay un silencio de dos tiempos.
] enci res qu. 5 A
o Pero si después del coriambo se pone un yambo como
da: pea o Pa re O pda éste, quae cánitis lócos, estamos obligados a guardar un silenY Ls op: y cio de tres tiempos. Para que se dé uno cuenta de ello, se les
D.—Ya lo retengo, continúa lo que resta. 1

rellena con un segundo yambo, o por un coreo o por un trÍ-
< E braco, de suerte que leamos: quae cánitis lócós bóno: de
Cómo medir el silencio saco, de suerte que leamos: guág cánttis lácós bónbs, o ques

cánitis lócos monté, o quae cánitis l6cos némoré.

18. M.—Estoy viendo ya que debemos investigar la me- Con estas adiciones, efectivamente, si la repetición del medida de este silencio, porque en este metro, donde encontra- tro sin el silencio impresiona por su ritmo agradable y equimos un baquio después del coriambo, ya que a éste le falta librado, también nos encontramos con que esas tres individuaun tiempo para que tenga la duración de seis tiempos, como les añadiduras, por el empleo del ictus, ocupan el mismo esel coriambo, lo percibieron muy fácilmente muestros oídos y pacio de tiempo que aquel en que hacíamos silencio, y se hace
nos obligaron a intercalar en la repetición un silencio de igual evidente que allí había un silencio de tres tiempos.
duración a la que ocupaba una sílaba breve. Pero si después Después del coriambo sólo puede ponerse una sílaba larga
del coriambo se pone un espondeo, habremos de intercalar dos para que haya un silencio de cuatro tiempos. Porque también
tiempos en ese silencio si volvemos al metro del principio, el coriambo puede dividirse de manera que el arsis y la tesis
como es quae cánitis fóntém, se correspondan en la proporción de 1 a 2. Ejemplo de este mequam cum addidimus, neque longae ultimae ultra solitum productionem, tros es el siguiente: qua cánttis rés. Si le añades dos largas o
neque ullum silentium in cius metri tepetitione sensus desideravit? una larga y dos breves, o una breve, una larga y una breve,

'D.—Omnino assentior: nam et te illud superius pronuntiante atque.
repetente, hoc posterius ego apud me ipse repetebam pariter tecum: jam credo silendum esse ut, cum redimus ad caput, plausus non claudicet.
ita sensi idem spatium temporis ambobus occurrere, cum silentio tuo Sed ut experiri queas quanta silentii huius mensura sit, adde unam
brevis mea ultima conveniret. syllabam longam, ul fit; Quae caniisJonten vos; arque hoc cum plauso

M.—Teneas igitur oportet haec silentiorum spatia certa in metris repete; videbis tantum occupare temporis plausum, quantum in superiore
esse. Quare cum inveneris aliquid deesse pedi legitimo, considerare te occupabat, cum ibi duae longac post choriambum, hic tres sint locatac.
oportebit, utrum dimenso atque annumerato silentio compensetur. Unde apparet duum ¡bi temporum interponi silentium. At si post choriam

D.—Tenco ¡am istud, persequere cetera, bum jambus locetur, sicut hoc est: Quae camitis locos, tria tempora

18. M.—Video iam mos quaetere debere ipsius silentii_modum: silere cogimur; quod ut exploretur, adduntur sive per alterum jambum,
namque in hoc metro, ubi post choriambum bacchium comperimus, quia sive per chorium, sive per tribrachum ut sit ita: Quae camitis locos bonos,
unum tempus deest ut sex temporum esset sicut choriambus, facillime aut: Quae canitis locos monte; aut: Quae camitis locos nemore, His
id aures senserunt, et in repetitione tanti spatii silentium interponere enim additis, cum sine silentio jucunda et acquabilis repetitio movet, et
coegerunt, quantum syllaba occuparet brevis: at si post choriambum plausu adhibito tantum spatii haec tria singula tenere inveniuntur,
locetur spondeus, duo nobis tempora cum silentio peragenda sunt ad quantum illud in quo silebamus, manifestum fit trium temporum ibi esse
caput redeuntibus, veluti hoc est: Quae canitis fontem. Nam te sentire 11126] silentium. Potest post choriambum una syllaba longa constitui, ut

7 San Agustín ha dado extraordinaria importancia a la teoría del «silencio» must. guattuor tempora sileantur. Nam etiam sic choriambus dividi potest, ut
E A le de Se pipi, ese considera Cl sempió, tomo lememno fla simplo et duplo levatio sibi positioque conveniant. Huius metri exemplum
Sea Toros, (01 maestro mide los versos “de manera distinta a como hacen los. demás est: Quae canitis res. Cui si adas vel duas longas, vel longam et duas
imersloges. breves, vel brevem et longam et brevem, vel duas breves et longam, vel

dr y ul, o co bes copla 0 por bn pon pr lo cs
de e E] a Ea viendo la verdad? o
Ec Soda Sp DNS el mio, do, ad. mg cy cscdo
AE e mn, Snemc q ns a
a e HAS
nd o e a e Toco ra seo
e a a o
o ms rn 2 EX 2 M—Aninoqusaoo Y qe hemos bdo
a e a es als ni
ce fr de os Jr de
Solón dvd count mp or quo de 0 hp
19. Ence, unos cn ie 1 a
a se dal a ia eii ds ed o
Eo ornato ts, A de Ps 2 mea
sente un metro, Pues aunque tenga menos de dos pies, como Isela que epa a ca
sobrepasa, sin embargo, una unidad y obliga hacer un sien M.—¿Cómo? ¿Recuerdas que dijimos cómo los entendidos
«io no carente de medida, pero con los tiempos completables en esa sara denoracaroa veno al que »a compone de des
gala los que se deben al primes pie el oído cuenta por dos miembros regulados y reunidos en una deserminada proporción?
pies lo que ocupa los tiempos de dos pics hasta que se vuelve D—Lo recuerdo bien,
oo, ne ad de Je ri A dos ima ql ev e compr
E ado dida ic de dy 0 ed menda qu lo
E a co ci ue a e Ed net as los a
sl Min md lo
Bas he compro y y de ro E
ie eos Ii gr pe, dl cl e e rr ep
e ie odos o a DE cs
a e a
sin ap, sl aj omo AE o a al ad pa Ena o ed np ed de
in les prono; o don pb ml a nn, mie mare ad us pode mem ende
19. “aque q Aid cmo a pomandrr. coro Facto iru quiden, et Nam eco peds cue ro sis
a a E E a tea, di
O arco poi A E
a Ea
dos jas ey goto all, debas pl pio dls polis pts MG gs nun si dic duos pelis, so docs mee
ERES A
A e a o oc

190 mm. IL, 9, 20 HI, 9, 21 La Música 191
M.—Pero si los miembros son iguales en el verso, ¿no po- D.—Es cosa obligada, por cierto.
drá invertirse el orden de manera que la primera parte pase M.—Con este silencio añadido, ¿cuántos tiempos habrá?
sin distinción alguna- a ser la última y la última se convierta D.—Ocho,
en primera? M.—Entonces tiene menos de dos tiempos, como el más
D.--Lo entiendo. corto, que es el primer pic. Del mismo modo, el verso más
-M.—Por consiguiente, para que no ocurra esto y quede corto, que es el primero, no puede tener menos de ocho
suficientemente claro y se distinga en el verso un miembro tiempos.
que lo comienza y otro que lo termina, no podemos negar D.— Así €s.
que debe haber miembros desiguales. M.—Y el verso más largo, que no puede sobrepasarse,
D.—De ningún modo. ¿cuántos tiempos debe tener en último término? ¿No lo verás
M.—Consideremos, pues, primeramente este dato en el pi- inmediatamente, si volvemos nuestra atención a aquella prorriquio, si te parece bien, en el que tú percibes, según ya creo, gresión de la que tantas veces hemos hablado a bastanza?
que no puede haber un miembro con menos de tres tiempos, D.—Al fin empiezo a comprender que no puede abarcar
porque ese miembro principal se extiende más que el pie. más de 32 tiempos.
D.—De acuerdo. 21. M.—¿Y qué diremos de la extensión del metro?
M.—Por tanto, ¿cuántos tiempos tendrá el verso más que debe ser mayor que la del verso, cuando el metro más
corto? reducido es a su vez más pequeño que el verso más corto?
D.—Seis, diría yo, si no me detiene aquella inversión del D.—No lo creo.
orden. Tendrá, pues, siete, porque un miembro no puede te- M.—Si, pues, el metro comienza a partir de dos pies y el
ner menos de tres tiempos, y nada le impide tener todavía más. verso por cuatro, o si primero empieza por la duración de
M.—Rectamente comprendes. Pero dime cuántos pirriquios dos pies y el segundo por la de cuatro comprendido el silenz z, 5 y p.
forman siete tiempos. cio, y, por otra parte, el metro no sobrepasa ocho pies, ¿no
D.—Tres pirriquios y medio. será necesario que el verso, que es un metro, no sobrepase
M.—Por tanto, debe añadirse el silencio de un tiempo, tampoco los ocho pies?
hasta que se vuelva a comenzar, para que pueda completarse D.—Así es.
la duración del pie.
D.—Deberur sane.
M.—At si membra aequalia sint in versu, nonne pracposterari poterit, M.—Hoc anmumerato quot tempora erunt?
ut prima pars sine discrimine ultima, et ultima prima fiat? Doo a ñ Ñ
D.—Intellego. M_—Ut ergo minimus, qui etiam primus est pes, minus quam duo;
M.—Ergo ut hoc non accidat, satisque appareat discernaturque in ita minimus qui primus est versus, minus habere quam octo tempora
versu aliud esse membrum quo incipit aliud quo desinit; non possumus non potest.
recusare insequalia [1127] membra esse oportere. D—ha esto E
D.—Nullo modo. M.—Quid maximus versus, quo ampliorem esse non oporteat? Quot
M.—Id ergo prius in pyrrhichio consideremus, si placet, in quo iam tandem temporum esse debet? Nonne statim videbis, si ad ¡llam progrescredo videri tibi minus tribus temporibus membrum esse non possc, sionem retulerimus animum, de qua toties tam multa dicta sunt?
quoniam id primum est plus quam pes. D.—lam intellego ampliorem quam triginta duum temporum versum
D.—Assentior. esse non pose. E a
M.—Ergo minimus versus quot tempora possidebit? [1128] 21. M.—Quid de metri longitudine? Censesne ampliorem
D.—Dicerem sex, nisi me lla praeposteratio revocaret. Septem ergo esse debere quam versus, cum metrum id quod est minimum, tam minus
habebit: quía minus quam tria membrum habere non potest; plus autem sit quam minimus versus?
habere, nondum prohibitum est. D.—Non censeo. A.
M.--Recte intellegis. Sed dic quot pedes pyrrhichios habeant septem M.—Cum ergo metrum incipiat a duobus pedibus, versus a quattuor;
tempora, aut illud ab spatio duorum pedum, hoc a quattuor annumerato silentio;
D.—Tres et semis. metrum autem octo pedes non excedat: nonne cum et versus metrum
M.—Debetur ergo unius temporis silentivm, dum ad principium sit, necesse est eum pedes totidem non excedere?
reditur, ut spatium pedis possit impleri. D.—Ita est

ma La Mio mo.
dll sel e noe 19d e
e o ano av
A do
er Cretización del evo sobe lt
meo no dele sr más largo que el verso, ¿no €s com mua
a da dl
a A
po
A e me Y Us ds a pad edo de
a Av ls e is
A a iS
A o a e
a pe id pt a ro Y di ra que
de mos or ls que smbié a a, 2z emp, De ene ds et seco! ls ou poo de
ido o que Y guia El pp de A
a a DE a
A E O
ir pe
o Don, e pl, cu sl seo pio saco
A pin e
MR ro E e, y e o A
o a En go qu tic er
csm, fine cleuderor, nogue debes: longlos ce quen verme: ncnno _M_—Bien, marca ya con ictus este metro, no con la voz,
ia a z
e pea Len D.—Helo aquí.
re Eo lem uo te, e, ón, pers, polen M—Marca también de css manera un amspeto.
a PA Lame sv
Era
A pt
E y ges po a ts e esca a e a e lts pero al
e e es e
do aia
a
PD oimaino mps mon esla má vidas caso red
a
Mamas tego tj e, dun epa?
Bras temps, od e us Erro lb apra
: ES
E cc td

ns La tá mas 1.22 Lo sa sw
D—Helo aquí también. sspaco de tiempo en reposo larguísimo Fue que pace nada
O er pibe? Gmporte al la dba dul, no E logico que a nera
pa Corbin uma, de la lima aba, conida 4 da fal pos 3 np
E dircón, tng pr senado Excel larga a tor ls,
D.—Me parece que está bastante clara: porque lo que en e e cd
el primer caso se añade al silencio, en ese otro segundo se pone E q em Ms
para alar la dlima sÚaba. Eleivamen se marc de la:
ce ds SiLanas rositas mx mu memo meso ss CORTO
mea y después de mismo inerado $e vudve al peso. M2. MY cuando decimos ue el metro piu más
Paño en lunes cas Ly tna paa hs que e compl cono tien 6 dabas son lalo de una ren, asa que
la doración del piguio, en «loro hana que semi la ds Solones al púncipa, ¿no va que para suda impor que
ración de la lap. De cue modo os igual Imierilo nano Valtamos 4 emplea cu meto pis anapenos?
y tro uo para que, una vz teminado, se pueda soler al DA poco ans nd eso prime al mar el
M—Por tanto, nada absurdo indicaron aquellos autores -M.—Por tanto, ¿00 crees que debemos distnguie con una
vobre la mula importancia de la lima sba 9 meto, ses og codo cum gel apar cía
Jin o breve, pues cuando se loa al ho, e añade un send D. Sin dada, a ceo.
en proprcón: on el mismo meto que termina, ¿O penas 24—Dime al ve alguna tr razón para Fues cas dí
ue dblcon considerar en ct cut la sepeiión 0 vcl siacones, al no e dírmando que dl melo pio, má
¿lpracipi, y n solamente dl hecho de que 5 ema como coo, o <, como sd pica, de uc bres, no de cinc.
o Rubi oda más que dect En ceso gmdar desp de un pi y mul un leed
D.—Por fn euoy de scudo en que la lima aba debe de ce mol pic obliuorio pura completar lie y valer
tenes como indie, as principio, y establece quel iz na corto 6 dl pi
Mie. Pero sl et regla ocurre por cusa del slencio, ui, o ox do permite la semejanza del amp, Como. Ja
porque se conside hn como o 2 que para, nda a
¡volvera resonar el que hu traido, y en vd de este teo e ais rt 1 e Je
ds lin se cor, E rt, e
bro na co M2. A ideo cy lod, cum ícimos minimas meto ese.
MS Ein, ut, uc dro prior Slam sli slo sa, rad
Din lso apa. od lo a ei o a
pa ta pS Ss din do a
doo ta vB Osos, poc pun tulo cae EE er id pul sea pro pre
A da as pc pu o e do A A to
o ls a a a ¡A Ñ
NE ar lia of me, e na e MRE tes 1 ee rc, qe ns di
bola al e plo a O 6 Ha) sed pl on li ql
Ei qu lp cs 90d Te A q as elos sl iu, Romo 2 pue
a e Td dec berto ed y quee, e ren cl, rl
AAA A A
CA a e 1 gs ce de Safe e pz o io
csi qu ¿mod Tol qu e es A

e e Ea e dl e y o A
dele haces es tiempo de Seno si queremos evita la con da on E o io Lo E ls Ei
he MA Md bl,

E pu por q ds pri o cons 6 muro a e e
más corto en su género y, en cambio, cuatro sílabas breves, éste; Si aliqua, Bene vis, Bene dic, Bene fac, Animus, Si alio aaa CM: A e Med ll
AAA Dl e des Sr no
TOS ds de a Ju

A ES
e caia Y ae q

pa bo tn ri

M.—¿Te convence, por tano, este metro de cinco «fl 3. M.—Observa también lo siguiente: St alíquid es, Age

o ha cae cómo lios pod dl nda E dl
iS pus oe
ma EE io qu ce errado e

o ero prg em ado qu o
e A e e ei de
a e e o
co a

a e: nd ia E tio e TE
el mismo ictus para que se distinguicra entre cl anapesto y las dos tiempos. A esto llaman los gramáticos alargamiento por
a as A de
encia PENE de cera got e
A e e ce er o Data E E

Ec added A
mi, al e rs o in e Sc ld
e re to A a aan el a

A a e e rl ve et Nm
E ERA ER
A e 4 E
A A a Azar

» da m2 m4 La ia ”

A O A

A bre PLA. Mic, dime hor, por ondo, topan o-

a
A Quid cit bomo ¿Qué será el hombre
Jud el Ho po e

e A
aa e ce nia

io de Aoi, E,

o. qe come ecos, por fomi mos es psc nera ciione $ sed hombre

e a pp

o.

e Sa e

dea ld lc ll o; DEE a gy o qu e on ni dd

A A

e a

os AN

A mi NT,

A caba, Sera,

o sE meda ¡e

E o dema, et

Fics vo enc sn mo md al ndo el < mala
D.—Emendido, y agradezco que presentes tales ejemplos. ubi male, mete

en ls que el semi dl cido no af opio alguno 4. bo, ome on de ha que ca pb

NN a

usaras mer, sí pro o quod est: gl py UM
0 ¡E

de Male quí at, Homo pert Ea

ql 2

PR Su ct q aa

e tr ete e A

A e SE Es
a o ii

A A TEE ]

a o

aos COD ET

EE nto ac 04 la plo mp, us a e

200 La Música 14, 3,4 1V, 3,4 La Música 201
D.—También éstos, en toda su serie, los oigo con dulzura M.—Levicula fragilia bona, — ¡Ligeros, frágiles bienes!
suma, qui amat homo, simi- El hombre que los ama,
M.— Ahora metros de tres pies y medio; mira: [liter habet. a ellos se parece.
Animus bominis est El alma del hombre es D. Esto es ya suficiente y lo doy por bueno. Añade ah:
mala bonave agitans. la que obra mal o bien. za TA a
Bona voluit, habet; Si quiere el bien, lo tiene; eri eel
mala voluit, habet. si quiere el mal, lo tiene. Vaga levia fragilia bona Quien ama los bienes pasajeD.—También éstos son agradables, con un tiempo de si- qui amat bomo, similis erit eis. a a ros,
Jencio entre ellos. ágiles ligeros, a ells se por
M.—Siguen cuatro pirriquios completos. Oyelos y juzga: ..
Animus hominis agit El alma del hombre se esfuerza a na end esperando seis pirriquios.
ut habeat ea bona, por tener aquellos bienes e
quibus inbabitet homo; en los que more el hombre; Vaga levicula fragilia bona, Quien se prenda de bienes linibil ibi metuitur. allí nada se teme. quí adamat homo, similis erit [geros,
D.—En éstos también es firme y grata la medida, pasajeros y frágiles, a ellos se
M-—Oye al fin ahora nueve sílabas breves. Oye y juzga: ' ' O Lparece.
ed ] d D.—Es suficiente. Añade un medio pie.
Homo malus amat et eget; El hombre malo ama y carece; Fluida levicula fragilia bona, ¡Ligeros, frágiles bienes!
malus etenim ea bona amat, — pues malo ama aquellos bienes quae adamat anima, similis erit cis. El hombre que los ama,
mibil ubi satiat eum. de los que nada le sacia. a ellos se parece.
D.—Cita ahora cinco pirriquios. A a
B a D.—Es suficiente y está bien. Dime ya siete pirriquios.
D.—Etiam ista continuata suavissime accipio. M.—_Levicula fragilia gracilia bona,
M.—Nune tres semi pedes, vide: quae adamat animula, similis erit cis.
Animus be e
oa Mes Levicula fragilia bona,
Bona voluit, babet; Qui amat homo, similiter habet.
Mala volwit, habet. D.—lam hoc sat est, et probo; nunc ade semipedem.
D.—Haec quoque, interposito unius temporis silentio, jucunda sunt. o
M.—Sequuntur quattuor pleni pyrrhichii; hos accipe et judica: Lope cea a
Animus hominis agit D.—Bene prorsus; et sex jam expecto pyrrhichios
Ll babe s pone, M.—Er hos audi:
uibus inbabitet homo, se
RA ñ » Vaga levicula fragilia bona,
e er Que adarat homo, similis erit cis.
D.—In his quoque certa et jucunda mensura est. D.—Satis est; adde semipedem
M.—Audi ¡am nunc novem syllabas breves; audi et iudica: mE Flnida levicala fragilia bona
Homo malus amat et eget; Quae adamat anima, similis erit cis.
Malus etenim ea bona amat, [1131] D.—Sat est et bene est; da iam septem pyrrhichios.
Nibil ubi satiat eun. M— Levicula fragilia gracilia bona,
a Quae adamat antrrala, similis erit eis.

an La Mic 13,4 mes pa m
D—Desrrllados tengo en serio bonds los
El alma pequeña que ama. » me
Bess goma, fps, Moo, tros piques, Siguen los súmbico, sobe os cuales me bre
2 los hará semejante, ga dr gor pr cda uo, queda gn Srs o
D—Añádasees un medo pi, pues 30 tene por muy dle N
same Los rmaos rínencos
M— Ves fido teva rola bona
ale doma ema. a a Sila MY, Me dé puto, er ¿no meros bemos
recordado y
El ala peseta qu amas iros Do Cao.
pasajeros ojo, gros, rg 2 —¿Onánts res que serín también lo yámbicos
on ce sema a in rán
D.—Veo que alfin restan ocho pies para que salgamos ya M—¿Cómo? Y yo qiero poner el tbraco en vez del
de eto pequeños deal. Porque nunue loz oidos, por ee amb, ¿o será su variedad mucho más sica?
2ón de ceo ritmo natural, den su aprobación a lo que de Doa manita es, porciento. Pero yo quier ol cos
amas, no quise, sin embargo, que andes ala busca de tan «ejemplos sólo con vambos, para no alrpamos; porque l que
das dabas breves que, mo me engaño, es más il encon: e puedan suse dos Breves por cada hna es una conca
rias en la unión de palabra, dentro de un eso, que ise fia
voma la Hen de mexarc vocales rs aia loque qe, y e ales ue pr sal
MENO e Sold y pla Bosatrs al idilio cada iniencia hagas menor mi mba. Veamar, pera o
de permitimos pasar 3a de aquí 3 ora cos, voy a formar el dos al yambo, Ñ
metro que ret con un pensamiento más ventoso: DE elo estoy, emplea.
Solido bona bonus ama, e e quí amat habe. Dates comio pee va pi, Sega io
Traque nec eze amor, e es bona Dess e. A
Sólidos biene ama el bueno, y los que ama posee ROT ren. Sl a ue la pi
Astni su amor pobre y Dioses su Ben. Quien.
Jus tf io
"Acceda his semper hoc cleaner 5 be ¡AA Mi vd po nto trip, nc
MZ Vaso fio rg boe cios
mamita. ic Bss <a quien: ol eo cepa an oo ais
E e godos lo, e o Tr os aro la srl de
2 Qu ode Je io ii ee IA AN
Soma, Jl e tando no hc so quede: que llos nia ae cn da ad ac
ca ves de limi valor Sic 6 quid ia apo
MENA e Tal, e us 8 pr calores mea, A A
is diodo pt oc ts pi ESE e
ti ton ms ama, es quí ama babe
a ca em e Do Ds

20. La Música 1,56 1,56 La Má 2
Bom tr, Beta PA
als mir e mat A4 Lo os, y de la mima maca que Bi on
Fons Festa Beas ona cias ambos
Bonus vir est beatus, videt Den as Fer nom bons
Born ir quí ep den Ventas seco des Des sprc,
Tomas sl vcd a Dem Veria fas es Smanda ie quen vir
Bona dre 4 cap le Mn. Vero foto imc Tnacgas sor videmas
Tomas si. cda 1 Dem Hi Veras fc canta st, omitmgee forma sent
oa e) bom, frei enn 1 Do Verito conc ata cero,
da cr ed ue poca us ets mane, morena? om.
nadas Bowen for pu, inc grs. els tamos mane, mover ia
ea bor for require «xs mier e TA
adas or on eps ne ere ra iii A
Bea e ins Da, sb bo emp volt; Al me
mas Jrs Bom regul, Bn ego mier Bono. ito cta sia mn, solia sn
1os srrros raocaros Veras fc cuna 1,6 rd ci,
V 6. D—Abora el toque; dime toques, porque los Seras meno mov, moventer 8 novena ta
os be Mc e cad modo ue nto
0 ao ET ná pa se cn
onzas, Dear bona ls Pee sn Cc
PL e De e a Vte En Eo mn
ic lt, a era pd ic
srl E ns a
TES a Vea mc uta omo,
Bonwor videre, $21 cuple diem ¡um veritas menet, moventus ist.
a SEE a a nec
e cs De, O Veni Jaca tr, a on,
ts fama era eg, Eno ei eras lamen met, mosentar ba
a BB va ts ei
E vn of NE, md secs Eo ct
se Bl rr E a tr cr id,
ma e a To Ms SOS me e enn
dee 2 hs of al va di se
id a a Mr Ri bs
Y6 Decio sp, rm nda su ha a a a a cas
cri a cr or

26 La Mica 1,67 1,78 La Música 27
Solar ne cnn Jas scr ini
Sons 1 esto dec Sa re Imc rn desc
. ol Ab no non lo men o
VI7, D—Ven que sp el sondeo, ya que también don sc, Li ans pedro om ei.
rush io gr dl o.
sql menos exponds: Las 21 sueros mu raanaco
Megroram cs, lets VIE 8, D—No tengo nda que preguntas más sobre
Magrum est munus. Hibertatis. espondeo. Vayamos al tríbraco.
a a re MCDS reo: Deo fono ls ao pis prclets,
Solas lle o, deman io ir de que homes Elo, Jan pco cats eno ql
e Mo lee e dc Y se micos ee ay
Solus liber vere vivit, — qui erroris vinclun ¡am vicit. que esperar del tríbraco, En los primeros, en efecto, al ocupar
las le sen fro sti izo la duración de un mido pl aldo so lo
quí errois vinclum ia devict pasa una sílaba. Pero en este otro, en el tríbraco, cuando hadi ron sntr lam dei Emol edo q 1 que tl leo ds ra e
A dos sabes breves? Supuesto que made dodurí que cl sbrco
A “admite vna doble divivión: porque o comienes por vna breve
Sol liber ure a non falso magnus vio, Y por dos, o, por y
“ud evois inclu fucsia prdors dev O A O
Sol Ub oo sn fl sc sel D Grndiima ved. Eecivamene, dl prner mero
come pr co bsos y sen ds emp e len
MT Dic e e 0 es ss ato aguada dedico Ene y amp e lo, Eve
Pe Sal boss que Enanos te: lomo, de
PTA
Sale ev sn a os
SE E OR a zi e
Eras PE E LP e
e RE meo. 5 ccoo ques mer pl a
rra E ios
querida, ee gi A pa
an o o rs e ERE de
a a TS at e o e
li A a az
pl nd A

208 La Música 1V, 7,8 IV, 8, 9 La Música 209
ves, en el que también hay que hacer silencio de dos tiempos; tante lo e Piensas que epa e o
el quinto, ocho breves y un silencio; el sexto, nueve breves y pa a a e
ningún silencio. Y así, añadiendo cada vez una sílaba, hasta " Ao e ad: a
que se llegue a veinticuatro, que son ocho tríbracos, se com- quedan:
pletan exactamente veintiún metros. Después DE DÁCTILO Y ANAPESTO MAY QUE PONER UNA
M.—Con soltura suma has seguido la cuenta. Pero ¿esti- LARGA PARA HACER UN SILENCIO DE DOS TIEMPOS
mas que debemos dar ejemplos en todos los casos, o bien hay VIH 9. M.—Sigue el dáctilo, que, a su vez, admite una
que pensar que los ejemplos puestos a los cuatro primeros pies división. ¿O te parece otra cosa?
ofrecerán suficiente claridad a los otros? D.—Aí es, sin duda.
D.—Sí, suficiente, a mi parecer. M.—Por tanto, ¿qué parte puede ocupar el silencio?
M.—Ni yo ahora pido otro más que el tuyo. Sin embargo, D.—Media, evidentemente.
como ya conoces a la perfección que en los metros pirriquios M.—¿Y si después de poner un troqueo, siguiendo al dácse puede cambiar el ictus y medirlos como tríbracos, mi pre- tilo, quisiera uno hacer el silencio de un solo tiempo que falta
gunta es si el primer metro del pirriquio puede también con- para completar el dáctilo con la sílaba breve? ¿Qué respondetener un metro tríbraco. ríamos? No podemos decir, en efecto, que el silencio no debe
D.—No puede, porque el metro debe sobrepasar la du- ocupar menos de un medio pie. Porque el cálculo hecho anración de un pie. teriormente nos había convencido de que el silencio no debe
M.—¿Y el segundo? tener menos, sino más de un medio pie. Pues menos, realmenD.—Sí, porque cuatro breves hacen dos pitriquios, como te, de un medio pie de silencio se da en el metro del coriamtambién un tríbraco y un medio pie, de modo que en el pri- bo, cuando después de este pie se pone un baquio, cuyo ejemmero no hay silencio y en el segundo tenemos un silencio de plo tenemos en Fonticolae puellae, De cierto sabes que en
pa este caso hacemos el silencio por valor de una sola breve, que
M.—En consecuencia, cambiando el ictus, obtienes también E le que lea a debamos completar seis tiempos.
en los pirriquios ej dl lieciséis sí] E E A pan
Aro ie ea Nao meo pega rra M.—Por tanto, si ponemos el troqueo después del dáctia e lo, ¿estará aún permitido hacer un tiempo de silencio?
tar satisfecho. En cuanto a los demás, puedes tú por ti mismo
ensamblarlos con la voz o con el ictus de la mano si, no obs- aliquo plausu per te ipse contexere, si tamen adhuc aurium sensu explorandos huiuscemodi numeros arbitraris.
a E D.—Faciam equidem quod videbitur: videamus quae restant.
singulac adduntur, donec ad viginti quattuor syllabas veniatur, qui octo VII 9. M.—Dactylus sequitar, qui semel dividi potest. Án aliter
sunt tribrachi, viginti unum omnino metra complentur. putas?
M.—Expeditissime rationem secutus es: sed censesne ubique a nobis D.—Immo ita est.
exempla esse promenda; an ea quae ¡llis quattuor primis pedibus subieci- M._—Quota ergo cius pars potest esse in silentio?
mus, satis putandum est luminis ceteris esse pracbitura? D.—Dimidia seilicet.
D.—Meo quidem iudicio satis. M.—Quid si post dactylum trochaeo constituto, velit quispiam silere
.._ M.—Nec ego munc aliud requiro quam tum, Verumtamen quoniam unum tempus, quod in brevi syllaba dactylo debetur implendo? Quid
jam optime scis in pyrrhichiis metris mutato plausu posse tribrachos respondebimus? Non enim possumus dicere minus quam spatium semipepercuti; quaero, [1133] utrum pyrrhichii primum metrum possit etiam dis sileri non oportere, Ratio enim superius tractata non minus, sed
tribrachi metrum habere. amplius quam semipedis tempus silendum non esse persuaserat. Nam
D._—Non potest: maius enim metrum oportet esse quam pederm. utique minus quam semipes siletur in choriambo, ubi post ipsum choriamM.—Quid, secundum? bum bacchius collocatur, cuius exemplum est: Fonticolae puellae. Unius
D.—Potest: nam breves quattuor pyrrhichii duo sunt, tribrachus unus enim brevis syllabae spatio hic nos silere cognoscis, quod sex temporibus
et semipes, ita ut ibi mullum, hic duo tempora sileamus. debetur implendis,
M.—Mutato igitur plausu habes in pyrrhichiis etiam tribrachi exem- D.—Verum dicis... pla usque ad sexdecim syllabas, id est usque ad quinque tribrachos et M.—Constituto ergo trochaeo post dactylum, licebitne etiam unum
semipedem, quibus debes esse contentus: cetera enim potes vel voce vel tempus silere?
SA. 39 8

210 La Mósica 1V, 8, 9
1V, 9, 10 La Música 211
D.—Obligado me veo a admitirlo así, ANAPESTOS
M.—¿Quién al cabo te obligara a eso si hubieses recordado
lo precedente? En realidad, te ha ocurrido esto porque has IX 10. M.—Muy bien, magnífico y lógico. Pero ¿qué
olvidado cuanto quedó demostrado acerca de la indiferencia te parece al cabo en el caso de los anapestos? ¿Vale el mismo
de la última sílaba y cómo el oído reclama para sí la duración razonamiento?
de una última larga, aunque ésta sea una breve, cuando hay D.— Absolutamente el mismo.
un espacio para su alargamiento.
D.—Ahora entiendo. Porque si el oído percibe como larga El baquio y demás metros de cinco tiempos y de siete
la última breve cuando hay un silencio, como hemos recono- van mejor a la prosa
cido por la anterior razón y con ejemplos, nada importará que E a E
después del dáctilo se ponga un troqueo o un espondeo, Por o o 7
lo cual, como la vuelta al siguiente verso debe estar separada o o
ee O D.—Pienso que es el de cuatro sílabas, una breve y tres
las e e eos largas, cuyas dos primeras pertenecen al baquio, mientras la
larga, para tener un silencio de dos tiempos. E última se une al comienzo del pie que puede vincularse al baM.—Y si se pone un pirriquio después del dáctilo, ¿crees quio, para que lo que a éste falta se haga presente en el si
que está bien? lencio. Pero con algún ejemplo desearía yo experimentar esto
D.—No está bien. Porque poco importa que se trate de a través del oído.
un pirriquio o de un yambo, ya que es preciso darle el valor M.—Fácil cosa es, por cierto, añadir ejemplos, en los que
de un yambo a causa de la sílaba última, que reclama como no creo, sin embargo, puedas sentir tanto gusto como en los
larga el oído, porque queda un silencio. Ahora bien, ¿quién anteriores. Porque esos pies de cinco tiempos, como también
no comprenderá que no se puede poner un yambo después de e
dáctilo por razón de la diferencia de arsis y tesis, que ni uno ee e a dea
ap o 1 a 2. Tanta diferencia hay entre los movimientos sesgui y los
da a O EE movimientos iguales o multiplicados, de los que hemos tratado
o suficientemente en nuestro primer diálogo. Por esta razón, si
ad da con menor aprecio usaron los poetas estos pies, es decir, los
so de cinco y siete tiempos, con tanto mayor gusto los emplea
úibi accidit, quod de indiflerentia ultimac syllabas, et quomodo. sibl la prosa.
ultimam longam vindicent aures, ubi restat spatium quo porrigatur,
etiamsi brevis sit, quid demonstratum fuerit oblitus es. IX 10. M.—Optime omnino atque sequaciter. Sed quid tibi tandem
D.—lam intellego: mam utique si ultimam syllabam brevem, quando viderur de anapaesto? Án cadem ratio esto
restat silentium, longam aures accipiunt, sicut superiore ratione exem- DP a
plisque cognovimus; nihil intererir utram post dactylum trochaeus, an M1 ecchi sd a
spondeus locetur. Quamobrem cum repetitio distinguenda silentio est, e cd es
unam longam syllabam oportet post dactylum ponere, ut duorum tem: a e
porum spatio sileamus. D.—Quattuor syllabas puto esse, unam brevem et tres Jongas, quarum
M.—Quid si pyrrhichius ponatur post dactylum, rectene fieri putas? duae ad bacchium pertinent, una vero ultima ad inchoationem cius
D.—Non recte; nam utrum idem sit, an jambus, nibil interest: pedis [1134] qui cum bacchio poni potest; ut id quod ei debetur, sit in
siquidem pro jambo cum necesse est accipi propter ultimam, quam silentio: in aliquo tamen exemplo vellem hoc auribus explorare.
longam exigunt aures, quia restat silentium. lambum autem non oportere M.—Facile quidem est exempla subicere, quibus tamen non te arbiponi post dactylum, propter diversitatem levationis et positíonis, quarum tror ita ut superioribus posse delectari: nam ¡sti quinum temporum pedes,
neutram oportet in dactylo habere tria tempora, quis non intellegat? ut etíam septenum, non tam suaviter currunt, quam li qui aut in aequas
partes dividuntur, aut in simplam et duplam, vel in duplam et simplam;
tantum interest Ínter sesquatos motus et aequales aut complicatos, de
quibus satis in primo ¿llo nostro sermone tractavimus. Itaque hos pedes,
quinque ac septem scilicet temporum, uti aspernantius poetae, ita solura

212 La Música 1V, 9, 10 1v, 10, 1 La Música 213
A estará permitido hacer eso tratándose del baquio mismo, sobre
con insistencia pediste, como en los metros siguientes: labo- todo cuando no hemos puesto toda la duración del crético equia a da a ad a E valente a los tiempos de la primera parte del baquio?
lencio de tres tiempos, pues para que lo percibas más fácil- a
mente puse por ello después de tres pies una sílaba larga que QUÉ PUEDE SEGUIR A UN PIE COMPLETO, CUANDO
hace el comienzo de un crético, pie que puede unirse con el FL SILENCIO DEBE OCUPAR EL RESTO
baquio. Y no puse un ejemplo para el metro primero, que COMBINACIONES POSIBLES
consta de cuatro sílabas, por temor a que un solo pie no bas- o
tara para advertir a tu oído qué duración debías dar al si- te escucho y juzgo, recorre tú por ti mismo lo demás, y dislencio después de ese pie y de una larga. He aquí que te daré cutre qué puede ponerse después del pie completo, cuando con
un ejemplo ahora, y yo mismo lo voy a repetir, para que en el silencio se suple lo restante, en todos los pies que quedan.
mi silencio llegues a percibir los tres tiempos: /aboz nl/lus,] a
amor mag/nus*. E E E E preguntas. Porque, cuanto se ha dicho del baquio, puede tamD.—Asaz claro está que estos pies convienen mejor a la o
prosa, y para nada es necesario recorrer con ejemplos toda la tico cabe también poner una sílaba larga, o un yambo o un
a E a E espondeo, de suerte que haya un silencio de tres tiempos, de
A a dos o de uno. Y lo que se ha dicho de éste, le cae asimismo
cio, ¿no crees que puede ponerse sólo una larga después del o aa
baquio? A E AL fin, después de un antibaquio conviene colocar una larO e o e o a a ga o un espondeo, por lo que también en este metro habrá
breve y una larga, que es el primer medio pie de un baquio. un silencio de tres tiempos o de uno. Es la misma situación
Porque si nos estuvo permitido comenzar un crético, ya que del peón tercero, En realidad, doquiera aparece el espondeo,
se puede combinar con el mismo baquio, ¿cuánto más nos también allí se pone con todo derecho el anapesto.
o da RE a A Después del moloso, en lo que atañe a su división, poneinterposito trium temporum silentio, quod ut sentires facilius, ideo post con dos tiempos de silencio. Pero, como ya hemos experimentres pedes longam syllabam posui, quod est initium cretici, qui cum
bacchio poni potest. Nec ad primum metrum exemplum dedi quod est praesertim non totum de cretico posuerimus quod primae parti bacchii
quattuor syllabarum, ne unus pes non esset satis ad commonendum sen- sit acquale temporibus?
sum tuum, quantum post illum atque unam longam silere deberes. Quod X 11. M.—lam ergo, si placet, me audiente atque judicante, tu ¡pse
ecce nunc edam, atque ipse repetam, ut in meo silentio tria tempora per cetera excurre, et quid ponatur post plenum pedem, quando silentio
sentias: Labor nullus, Amor magnus. reliquum impletur in omnibus pedibus qui restant, exsequere.
D.—Satis apparet solutae orationi hos esse congruentiores pedes, et D.—Brevissimum jam, opinor, atque facillimum est quod requiris:
nihil opus est exemplis cetera excurrere. nam quod de bacchio dictum est, id etiam de secundo pacone dici potest.
M.—Verum dicis: sed num tibi cum silendum est, una tantum longa Post crcticum autem et unam longam syllabam licit ponere et iambum:
videtur poni posse post bacchium? et spondeum; ita aut tría tempora aut duo aut unum sileatur. Quod
D.—Non sane; sed etiam brevis et longa, qui eiusdem bacchii semipes autem de hoc dictum est, id et in primum et in ultimum paconem cadit
primus est: nam si nobis inchoare crcticum licuit, quia cum codem [propter_duas divisiones]. lam post palimbacchium vel unam longam
bacchio poni potest; quanto magis id de ipso bacchio facere licebit, cum vel spondeum collocari decet, quocirca et in hoc metro aut tria tempora,
No, do diictad cuento bo gun gro Pu uma snenia gootnene o
es les de nas y de alero Hlempos pouerios en ls clumalas de 18 “pros perdi epa redil pd dad roto eri
artística. Entre ellos, el más usado fue ya, desde Trasímaco de Calcedonia, inventor a tE a ngam o] derrita
a a o o o ut duo tempora sileamus, Sed quoniam et sensu et ratione exploratum

24 La Mi 110, 1,0,42 La Misc 2
espe rot meseta cable A do q quie y rie, A
pepa PE
A
Ap do a os on
A E A
e a pei dd de A
gunda del baquio, también habrá. pde bp XI 12. M.—¿Yo? De ninguna manera, sino hazlo tú misY lo que digo del moloso, lo habré dicho igualmente para los mo cuando pusiers por juez a e oido. Porque her aquí mi
demás pies de seis tiempos. pregunta: cuando yo pronuncio y marco con ictus este metro:

Por último, creo que debemos referir el prooeleusmático. Verás 0pt1/mús, y éste: Verás Gpt1/morám, y éste: Veritas /.
a O ma E sad cs a ler
pongamos tes slbas breves. Esto es lo mismo que si co- Jos des primeres? Fáclmeme emitirá su juicio mientras yo los
Jocknmos un amp, a causa de la dla sa, ue, por Aral y la o e a ls leas saga US
CN =

a E pto ta a ade que pre co ll pcs, in
como el baquio, el crético y el peón cuarto, Quede también dimplecer el último. e
dicho esto respecto al epítrito segundo con un silencio de cua: M.—Por tanto, no es correcto poner el yambo después
A a
ritos siguen con toda corrección el espondeo y el moloso, de D.—Asi es.
QA M—Que pueda ponen, en cumbio, después de los demás
ha y, ines o Ja eu pis, o admite cualquiera que repita lo metros siguientes, com
A pi ads lei qe la, pe in

SEE aqua Sica cut eto, puta Y
e o de ci On
pt in 1
a Era AE
pri

honra e pots ml ee cy e 169

AAA A
A A e A
A A
A o
ip dd a
Isi onda e pt nl cin in ds Ir Tole cr
A ed

26 a tio 1, 11,22 e Las a
EE a a 1. Mx ie. ¿No aprobar la rr depor qué es
e infirmióm / cdoe, así cuando observas que el arsis y la tesis dividen el pie en
—Pecol que dis y o sr, ne de e ly a do a dd
od da do, lea pS
tc e de e fa e e po o
lr o DES SS ovino He, ye vedad. Per ¿q
a a a es ce tac ci
Eras CF rain mención eso que voy decis más
Veraz rra Hicieron ue Seo da,
Sáplentes | régnant. serte cosa manifiesta que hay pies sin sílabas centrales, como.
Verloquá | regrám, el pirriquio y los demás pies de dos síabas; otros en los que
res eo ad es urna pera par 3 dls
on br rez Ss o ing des os yl pc cono e
acc Y ec A
domo 0 alo aio Lon ln caos
y St, ésos unan con bio y als; au, por a entrambus como en el trbraco o en el moloso o en el corr
piro ido Ein cult dels Jn a nina par como
M.—Por qq Dapper esto: que E los me- el erético, en los peones segundo y tercero, en el diyambo, en
e! <n plo ese Senor cl Jato Ca mal emi o en a E cas ls pS ue pu
E dopado dl np Sadie us paros fa, a par ol En los
a as Dia pinon y ala dime aos, e mb, que o
e Cama: par dl on e gl on pa
Et reirte
a 1D Tmtlé sonoro de ig mane, y apura
E a, tod, ds de eos ale ns cod
A e no
e
Ves eos, a
ph e
ima o
des EA A
a A
EL O bc atte
OO pi, ol e un o a e E
A A A E E e
a A o
e pe o 2 a 0 A e a
ANT ERAAITT br e e Y mes E e
A A
Ara a e E

¿Mtro e o uv q lo? Fo abi ai sel nto loa ce

a pnicd > loa PE tral, de tal manera que ni equivale a los tiempos de la primera

pun Sc e ml ld, pim po
a el do

as de 20 doo gl e pia NN Mi Ñ
foto anida Sado co repr ope,
Fdo cajon a Sn un ls dul dl Son sos 106 amos: 568
daa de es asc 14, 4 loa Din, keep,

DMA aso qe la qu do, o qu ei de sr mu qe yamsSldoee
a e e 0 und e deja o
los pies, resulta al compararlo con esa dulzura que encanta el “unos por pies completos, de suerte que no debamos intercalar
oído, cuando esos pies acompañados del silencio se disponco un silencio cuando se vuelve al principio, y otros por pies indespués de los otzos pies de seis tiempos. Porque si tú, ha- «completos unidos con silencio, que, sin embargo, nos lo mosds o mi opos raro sm Dust lo oe amis Ho pa 0
ode sena Tes uns de e A
<orco, o el espondeo después del anipasto, acompañados de exceder los treima y dos tiempos
su silencio, diré lo que siento, quizá diera mi aprobación y ala- D.—Fatigosa labor, por cierto, es la que impones, pero. red
E pd ua, Del ts e o A

Tit me ooo 4 y il mero dedo Se me a ar E plo Jl,
<a emba ue va dic e na cm sl di dl ds 2, e pl e pa
in del ino Er e o mo ld e el ci E, o e
ds e de eins, en Sea pul ld al in. De play ena Y im
e id mi las di secos E in y sonar pi o
La pe o ads cr dolo ss e AS
pc a o a a
es después del epi sgundo un yuabo seguido de un e pee

_M—Quo tandem puta, sl ut vidas jambom post dichoium ideo CBE e sopera a ceder.
A o A cu me pana
E A A
PA EE
a e cd cd is
e eran O
a a

A a O A E
A o
e E A
a o A a as En
A AS A TZ

> Pra za m0 La Má 2
: dense aro co depuis 6
A cc on el ende y ds o dao.
q $5 Medi haa lega a dee pes y medi, ca oros dios yl md de se qee
o 41 hacen siete, forma. “uno cuatro metros cuando son com»
A ets, Sl pare comio mo com sli, Como pude
pics paa no sobrepasar los 32 tiempos, sí tampoco pued de cd uno de «los e paste poner sabina lana, un
ualler cro pls de cinco tempor; pero pueden gara ei Sino, on epondeo, un amapeno, on aqui, un cra Y um
pee As pues, el boguío y el pica 6 equivalente, no slo ca Peón cda eno de elos loma 28, que en al e <o.
los ciempos, sino también por su división, el poón segundo, "ieren cn 196, que, añadidos e ls see seis de canto, den
pariendo de dos ies hasta ocho, cuando se disponen comple 0 vol 224; peo de aquí hay qe rear edo, porgos el
a ds cal 2: po de ales, e er ds oros,
Pieza con un silencio por un medio pie y llegan a cinoo me: Pués del amipasto. Quedan así 216, que, añadidos a la suma
a e o dc E dl tel
pe A
e O
a A
ai ye qu is o 6, o pon Ly 17, E
e A
A a AS
A E
a A
A A
E a o pm A
pm E a e nda is y a PE for e Dc ada ass tes mes em dl
oro sl aparece, cun un lencia, Forman caco con una lar, Baquio, del cénico o del peón 1Y. que, jumo con los grupos de
ei o lo lt Heli mi mms, tm do
o ad e qe ae es
Cn e, ie e a A
Ed A E
A A e Ae
e e a e
A E
qe dl a di e as

as eg a ss
tres con el moloso, tres con el jónico menor, tres con el co- D.—Con gran dulzura.
ríambo, que, junto con las series de tres sin silencio, hacen 36. M.—¿Me puedes decir de qué pies consta?
Por tanto, los epítritos en su totalidad dan a luz 66 metros, D.—No puedo, pues no encuentro cómo están acordes enque, añadidos con los 21 proceleusmáticos a la suma anterior, tre sí los pies que mido. Porque si desde el principio pongo
hacen 553. Queda el dispondeo, que también él, completo, un pirriquio o un anapesto o un peón, no armonizan con los.
produce tres merros; y sl se le añade un silencio, forma tres que les siguen, y aquí hall, por certo, un crético después de
“con el espondeo, tres también con el anapesto, tres con el mo- un peón LIL, de manera que la última es una larga, que el créJoso, tres con el Jánlco menoe, tes con el corimbo, todo lo tico mo rechaza se le ponga de seguidas; pero este metro no
está completo, se convierte en 18 metros. Así, el total de to- un silencio de tres tiempos, Mas aquí no aparece silencio al.
MÉXO0O DE MEDIR 108 METROS E DOTESCALAR Regla primera: pie incompleto principio y find metro
XIII 16. M.—Sería exactamente, sí no hubiera que res- EL e
del cpleito segundo. Pero todo el <lculo es a la verdad co. Ipod epa e cen d corr, de moñia elos
rrecto, Por tanto, dime ahora cómo llega a tu oído este metro: pr jes lla ol (ca
z pos del anapesto complete los seis tiempos que corresponden
rigiota. Tertios vero et quertos cpitrti serna ante silentium gignuns, a A o ES
cum spondeo tema, et terna Cura amspeesto, terna cum molosso, terna
Sexaginta ct sex metra pariont: que cum vigint et uno proccleumati, Posters.
ds Ps ca
A a
e 0 e as e ña rr a pr ad ca pul ica um pla sí Eras al
ga e ino e e me em ta aaa pos os seal ol, ad Hs pei E. cra
ares
Bos caes ar CIR: -M.—Vide igitur, wtrum incipere debemt a pyrrhichio, deinde metia.
sofa epi Álamo pi ed Jus id os En principio: potes lan cpu tner apuestas, dido bs
A

224 La Música IV, 13, 17.18 IV, 14, 19 La Música 225
visiones de los pies se pueden poner no sólo al final, sino tam- D.—Puedo poner al principio un crético y medir otros dos
bién a la cabeza de los metros. pies cada uno de seis tiempos, un jónico mayor, otro dicoreo
D.—Ahora lo entiendo. y hacer un tiempo de silencio que se une al crético para comReg! dl a. co pletar los seis tiempos.
egia segunda: Comienzo le e e edo M.—Algún detalle ha faltado a tu análisis: porque cuando
y terminación en pie compieto di el dicoreo está al final y queda aún el silencio, la última st
17. M.—¿Y si quito sola la larga final, para que resulte laba, que es breve, se toma como larga. ¿Lo negarás?
el metro siguiente: Ségétes méñs labor? ¿No notas, a la repe- D.—Más bien lo afirmo.
tición, un silencio de dos tiempos? M.—En consecuencia, no conviene poner un dicoreo al fiD.—También esto es evidente. Ñ nal, salvo que no siga silencio alguno antes de empezar otra
M.—Pero eso ocurre si mides un dicoreo completo en este vez, para que ya no deje oír un dicoreo, sino un epítrito 1.
metro. Porque si mides un diyambo y se pone al principio un a
anapesto, distingues puesta en ese principio la parte del pie M.—¿Céómo, pues, mediremos este metro?
que ya tiene cuatro tiempos; y los dos que faltan reaparecen D— No sel
en el silencio final. De lo cual aprendemos que un metro puede
¡OPA POR 4nA parte del pie y terminar por un pie completo, INSISTE EN LA INVESTIGACIÓN DE LOS SILENCIOS
pero nunca sin un silencio.
D.—También esto es claro. XIV M.—Oye, por tanto, si el metro suena bien cuando
d OS Po lo pronuncio de manera que haga un silencio después de las
Regla tercera: e petita antes de fin et e tres primeras sílabas; pues así nada faltará al final, a fin de
18. M.—Pues bien, ¿puedes medir este metro y decir de que el dicoreo pueda tener ahí lugar conveniente.
qué pies se compone?: D.—Suena en dulcísima atmonía,
Jam sátis ferris mivis atqué dira? 19. M.—Añadamos, pues, también esta regla a nuestra
grandinis misit Pátér et rúbenté
dextéra sacras ¡ácúlatiós árces”. D.—Possum constituere in capite creticum, ct duos metiri reliquos
senum temporum pedes, unum jonicum a maiori, alterum dichorium, et
sex tempora, quae cum diiambo conveniunt, ex quo intellegas licet, partes silere unum tempus quod adiungitur cretico ut sex tempora compleantur
Ecdum acu solu ln fine poni, sed etiam ln capltc metrosum. _. M.—Nonmibil defuit considerationi tuae; nam cum dichorius est in
D.—Tam intellego. fine, restante silentio, ultima ejus quae brevis est pro longa accipitur.
17. M.—Quid, si demam unam ultimam longam, ut tale sit metrum: An hoc negabis?
Segetes meus labor; nonne animadvertis cum silentio duorum temporum. D.—Immo fateor. an pl E -
repeti? Ex quo manifestum est, et aliquam partem pedis posse in prin- _._M.—Non ergo constitui decet in fine dichorium, nisi nullo in repeticiplo metri poni, et aliquama in fine, et aliquam ln sllentio, tione consequente silentio, ne non jam dichorius, sed epitritus secundus
D.—Et hoc manifestum est. sentiatur
M.—Sed hoc fieri si dichorium metiaris integram in hoc metro; nam D.—Manifestum est.
si diiambum, et a capite anapaestus ponatur, cernis partem pedis in M.—Quomodo ergo metiemur hoc metrum?
principio positam, quae habet jam quattuor tempora: duo autem quae D.—Nescio.
debentur silentur in fine, Ex quo discimus, pose metrum incipere a parte XIV M.—Attende ergo utrum bene sonet, cum ita pronuntio, ut
pedis et desinere ad plenum pedem, sed numquam sine silentio. post tres primas syllabas wnum tempus sileam: ita cnim in fine nihil
D.—Et hoc perspicuum est. a E debebitur, ut decenter ibi possit esse dichorius.
[1139] 18. M.—Quid? Hoc metrum potesne metiri et dicere qui- “D.—Iucundissime sonat.
bus pedibus constet? 19. M.—Hoc quoque igitur adiungamus arti, ut non solum in fine
lam satis terris nivis, atque dirae E ñ
a con brazo encendido las colinas sagradas (aterró la ciudad)». De acuerdo con su
Grandinis misit Pater, es rubente eorta Red lencios Sa Ags mide. <l ndeciala lo Cod as de
Dextera sacras iaculatus arces. sis tiempos. Hoy lo vemos como un verso formado por una estructura acéala propia
de la lírica cólico, precedida y seguida por mn crético y baquio, espectivamento.
Y Horacio, Carm., 1,213. Estos tres primeros versos de estrofa séfica aperecen, Tradicionalmente se llama a estos versos logaédicos, por la combinación del dáctilo
con el adonio, con este mismo libro (17,35) para indicar uma combinación de metros irracional con pies de tres tiempos, si mo aceptamos el coriambo como múcleo de la
desiguales, «Asaz de mieve y de cruel granizo lanzó el Padre a la tierra, e biriendo lírica eólica.

226 La Música IV, 14, 19 IV, 14, 20.21 La Mésica 227
ciencia: el silencio no debemos hacerlo sólo al final del me- completen los dos pies, de los cuales hemos puesto una parte
tro, sino también al fin del mismo, cuando es necesario. Y es al principio y otra al final.
necesario cuando lo que falta para completar los tiempos de a o;
los pies se omite inconvenientemente al final a causa de la a
última sílaba breve, como en el ejemplo citado, o bien cuando q
se ponen dos pies incompletos, uno al principio, otro al final, 20. Alguna vez, sin embargo, lo que falta a los dos pies
como en este metro: incompletos, puestos al principio y al fin, es compensado sola2 DS == mente por el silencio del final si su duración es tal que no soo brepase un medio pie, como son estos dos versos:
Has ibi i ó observado A o PO
ao dad pai a fluminá constitérint ácito”.
este silencio debe hacerse sólo al final, antes de volver al principio. Pues si mides este verso según la norma de los pies de En efecto, el primer metro comienza por un antibaquio,
seis tiempos, tendrás primero un espondeo, el segundo un mo- después pasa a un moloso y termina en baquio. Por tanto, hay
loso, el tercero un coriambo, el cuarto un anapesto. Al espon- dos tiempos de silencio: si das uno de ellos al baquio y el sedeo, por consiguiente, le faltan dos tiempos para formar un pie gundo al antibaquio, se tendrán siempre seis tiempos comple.
de seis tiempos, lo mismo que al anapesto; así hacemos un tos, El segundo, E elo aca a de a
Pa A. E z asa a un coriambo, termina por un baquio. Así, pues, se desilencio de dos tiempos después del moloso, antes del fin, y ps peda Les q dad
o edil berá hacer un silencio de tres tiempos: de ellos daremos uno
a, al baquio, los otros dos al dáctilo para que entre todos hagan
Y si lo mides de acuerdo con la ley de los cuatro tiempos, ueno
habrá al principio una larga, después medimos dos espondeos, o
luego dos dáctilos, y, por último, se terminará por una larga. completarlo, antes que atribuirlo al pie que aparece al princiDe este modo guardamos dos tiempos de silencio después del pio. Ni los oídos toleran en absoluto que se haga de otro modo.
doble espondeo, antes del final, y otros dos al fin, para que se Y no hay que maravillarse: pues cuando lo repetimos, se
sed ante finem, cum oportet, sileamus. Tunc autem oportet, cum in quod geminum spondeum ante finem, et duo in fine, ut ambo pedes impleandebetur implendis temporibus pedum aut indecenter siletur in fine tur, quorum dimidias partes in capite atque in extremo posuimus.
propter ultimam brevem, ut in hoc quod dictum est; aut cum duo — 20. Nonnumquam tamen quod duobus non plenis pedibus debetur
constituuntur non pleni pedes, unus in capite, alter in fine, qualis iste est: in principio ac fine collocatis, finali tantum silentio redditur; si tantum
a E sit ut dimidii spatium pedis non excedat, qualia haec duo sunt:
Gentiles mostros inter oberrat equos.
A ñ a Silvae laborantes, geluque
Sensisti enim, ut opinor, me post quinque syllabas longas moram Flumina constiterint acuto.
duorum temporum siluisse, ct tantumdem in fine silendum est, dum e
reditut ad caput. Si cnim hoc metrum ad legem sex temporum metiaris, Horum enim prius incipit a palimbacchio, inde excurrit in molossum,
erit tibi primus spondeus, secundus molossus, tertius choriambus, quartus et bacchio terminatur: silentur ergo duo tempora; quorum unum bacanapsestus. Spondeo igitur debentur duo tempora ut sex temporum pe- chio, alteram palimbacchio cum reddideris, sena ubique tempora imdem impleat, et anapaesto: itaque duo silentur post molossum ante finem, [1140] plebuntur. Hoc autem posterius dactylo inchoatur, inde pergit in
et duo post anapaestum in fine. Si autem ad legem temporum quattuor; choriambum, clauditur bacchio: tria igitur tempora silere oportebit; hinc
edad aca poo dende dis unum bacchio, duo dactylo redhibebimus, ut in omnibus sint sena
dactylos, et post una longa concludet. Silemus itaque duo tempora post tempora. a
al La > o 21. Prius autem redditur quod debetur implendo extremo pedi,
coa Sun Agus cosidora el llamado pentámetto. compuesto pos pcs, de seis y de quam in principio constituto, Nec aliter omnino fieri aures sinunt. Nec
emm Jempos, serán le exeepcia de co de o a al de mirum: id enim cum repetimos, adiungitur capiti quod prorsus extreverso. Unido al hexámetzo heroico dio una especie de primera estrofa en la Literatura E A A
a noia Horacio, Carm,, 19, tercero y cuaro verso de la primera estrofa alcoica en
Tos nesvon Dele Tra cons y equaes 6h vez de fons 2qu0s este poema, La estela Completa €s ciada €n Gap176, poto después.

228 La Música IV, 14, 22 IV, 14, 23 La Música 229
añade al Lies lo hn rra está al fin. Así, en del silencio, por ejemplo, silvaé laborantes gélú duró, no lo
el o e a DA a aprueba el oído, igual que sí lo da por bueno si decimos:
m7 a A aa o lencio, sigo con L sels, sl se rr silvaz láborántes gélu et frigóré. A suma satisfacción puedes
uieres dar, ] la voz, y se les ibi it
" q ercibirlo repitiendo el uno y el otro.
puede dar por medio del yambo, del coreo y del tríbraco, por- p pitiendo el Y
que todos ellos tienen tres tiempos; de ningún modo permite ¡PA á i 5
ARAS » a: el pie más largo incompleto debe ir al final
el oído mismo que se les compense por medio de un coreo, 8 dd ls h
cuya primera sílaba es larga y la última breve, porque prime- 23. Asimismo, cuando se ponen dos pies incompletos, no
ramente debe oírse sonar lo que o final, es decir, se debe colocar al principio uno mayor que al final. Porque
una te no la larga que a al nd inicial. Nos permi- también esto lo rechaza el oído, como cuando dices: ¿ptimám
O templés ádest tandem, para que el primer pie sea un crético,
Flaminá constitérint dcito géla, el segundo un coriambo, el tercero un espondeo, de suerte que
Flaminá constitérint ácute gélida. hagamos un silencio de tres tiempos: dos de ellos se deben al
Flúmina constitérint in alta nocté. último espondeo para complementar seis tiempos, y uno al créao tico inicial, Pero si se recita de csta guisa: tándem témpis
Pra as E El ee ádést Gptimism, intercalando la misma duración de un silencio
y gu E de tres tiempos, ¿quién no siente su repetición dulcísima?
. Por 1 ien es necesario 1 pie i
Regla quinta: una larga no compensa dos breves Por lo cual, o bien sario que el pie incompleto en el
final tenga la misma duración que existe al principio, como
22. Igualmente, cuando a cada uno de los pies incom- en el ejemplo silvae labórántes gélmque, o bien debe ser más
pletos faltan los tiempos correspondientes, si los quieres po- corto al principio y más largo al final, como es fIñiminá cónsttner usando palabras, el oído no admite que se les reduzca a térint ácito. Y no sin razón, porque donde hay igualdad, ninuna sola sílaba. Justicia enteramente o Porque no guna discordia, Pero cuando hay un número desigual, si pasaconviene que loque, debe aa O mos del menor al mayor, como se hace al contar, el orden
o mismo establece de nuevo la concordia.
lábórantés gélaque, si añades al final una sílaba larga en lugar
; E est: Silvae laborantes gelu duro, non probant aures; sicut probant cum
mum est. ltaque in hoc metro quod dictum est: Flumina comstiterint dicimus; Sílvae laborantes gel et frigore. Quod satiatissime sentis, cum
acuto, cura ria tempora senis wtique implendis debeantur, sí a non singula repetis, a
silentio velis, sed voce reddere, possintque reddi et per jambum, et per::.
chorium, et per tribrachum, quia omnes terna tempora possident; mullo. 23. Ttemnon Pr cum duo minus plení pedes ponuntur, maiorem
modo ea per chorium reddi sensus ipse permittit, in quo prior est longa in principio quam in fine poni; nam et hoc condemnat auditus, tamquam
syllaba, brevis posterior: id enim prius sonare debet, quod bacchio si dicas; Optimum tempus adest tandem, ut primus pes sit creticus,
debetur extremo, id est brevis syllaba; non longa, quae dactylo primo. secundus choriambus, tertius spondeus; ut tria tempora sileamus, quorum
Licer hoc explorare his exemplis: duo debentur ultimo spondeo ad sena implenda, et unum primo cretico.
Ñ o At si ita dicatur: Tandem tempus adest Optimum, cadem interposita
Elumina constiterint acuto se trium temporum mora in silentio, quis non sentiat iucundissime repeti?
Flumina constiterint acute gelida. Quare aut tanti spatii decet esse in fine minus plenum pedem, quanti
Flumina constiterint in alta nocte acia ao ] pi pedem, q
est in principio, ut illud: Silvae laboramtes, gelugue; aut minorem in
Cui dubium est, duo illa suaviter repeti, hoc autem tertium nullo principio, et in fine maiorem, veluti est: Fliména comstiterimt acuto
modo? Neque iniuria quia, ubi est acqualitas, nulla discordia: ubi autem dispar
22. Jiem cum singula tempora singulis debentur pedibus minos eS! Plmeras, sí a minore ad malorem veniamos, ut in numerando sole,
plenis, si ea voce reddere velis, non sinit sensus in unam syllabam facie rursus ipse ordo concordiam.
coarctariz mira omnino iustitia. Non enim convenit, quod separatim
reddendum est, non etiam constitui separatim. Quocirca in illo metro:
Silvae laborantes, gelugue, si unam longam pro silentio fini addas, sicuti

= La Másica 1,14, 24 IV, 15, 2526. La Másica as
Regla séptima: relación del silencio intercalado y el final al, Porque de otra manera no se puede medir adecuadamente.
24. De todo lo dicho se deduce tambi que cundo los esc mero
pis, dels que se taa se emplea Incomplts, le merca
xn seco cn dos lupe, e der antes del fia y al na La INTERPOSICIÓN DEL SILENCIO EN 1OS METROS
Jay que haces ao del al on eno de tn dación
como aquel que fala al limo pie, y lil oo de il de. Regla ota: observo la cuonidad del ina
ación, <xactament, como fla dl Jrmer pic porgue el mes e o
dle ende hc sl o, mins qe del na) que rep A
al principio. ndo dede seminal por aba bon, para que, de everdo con
Pero si alta xro tanto al uno y al oro, sn discusión nin E roca monto ves sccmdado, 20 la parla el edo és
guna hay que hacer tanto silencio antes del final como al final. larga, con un silencio después. Así, en este metro: múntlbús
Per cue seco mo se dee hace sino cuado termina la dE o odia us e le de 4 mps de
palabra el dáculo. como podemos hacerlo más ariba después del es
lea bien: cn aquellos rimos que 0 se hacen con pe- adas a quedo e poca yaa dido es es Sl
Jabra», ino con intrumentos de cuida o 8 vio, O tm de cs mudo pare uc ene wo no cd compuesto de
kién con la Tenga mima, poco importa en eos ouos des das pis inomplero lomo ahora demostramor= fino de
pués de qué sonido pulsación reune el sli con al que sn door completo y de un epondeo Inal, con un silencio
<lslrco legítimo e inenale de acuerdo con los celos me de os empos al al
A Regla novena: obuereaciónfnl sobre e luar de sil
pies incompleos lla duración comuna de ambos, in cm 26. Pero huy que observar lo siguiente: a un pie incor
Bro, no e inferior 41 que podía sr un pi y medio. Por pies cloado al puinciplo, o ele da en vs logar lo quelo
que dimos anos qe se pueden coloca ramo dos pes Ta por mado del soni en comperación, somo en ce
Gncompitos, cuendo lo que falta a ambos no superan dur: ao; Hs Cr mc sd o in il, cono
ión un ple y medio por cemplo, montes ac, de mado que siii msi lbd Pero y in pe incomplio, que e poro
<Tándl sele complemena con ¡E alenco en 2 mimo he
<n cue meto hacemos Ben rs tiempos de leo l nal, a
0 ea un saco aso depa del pones y dos al fe ig e tro Locas nd Dg Br,
4. 00 Med e an rm un, con de eb e
AA A 35 BSD sl tn dicipin, ue com at Sine ales,
Ate one um ln En aledi Sos ate opos qu, A ea o na
dt rd ds qt me ql sn dam cos, so esco sentir saque la nen ¿obs mivs Pers
A a e A tó
a O da es dpi pas mi po pe
e E o e po ca Mea erd des
EEES AS

1V, 15, 27 La Música 233
232 La Música IV, 15, 26
A E, a Diversas maneras de dividir los metros,
adest hospés hirindo ". En realidad, el tiempo único que falta eco
al baquio, o bien puede pasarse en silencio después del ritmo, E A
entero o después de su primer pie, que es un moloso, o des- 27. e lo dicho queda claro, a
pués del segundo, que es un jónico menor. Y lo que falta E rea el los e ino tia cd
precisamente a los pies incompletos del centro, en ese mismo ere riera a ri Pl ll tt
lugar y no en otro se les debe dar el complemento. Así, en peer an ao de edi Ea
e elo: silencio en el centro del metro, cuando se puede medir de otra
manera, como en el ejemplo que poco antes pusimos. Mas altúbá terribilem sónitúm dedit aeré curvo. guna otra vez sí lo es, como en el siguiente: vérnal tempéries,
Efecti A al aurae tépent, sunt delicíae, porque es evidente que este ritmo
h ion o o e Se se mueve en pies de cuatro tiempos o de seis. Si es de cuatro,
agamos del primer pie un anapesto, del segundo un jónico hay que hacer un tiempo de silencio después de la sílaba occualquiera de cinco sílabas, a saber: disolviendo la larga pri- tava y dos al final: mídase entonces primero un espondeo, semera o la última en dos breves, del tercero un coriambo y del gundo un dáctilo, tercero un espondeo, cuarto un dáctilo (añaúltimo un baquio, tendremos en falta tres tiempos: uno que diendo un silencio después de la sílaba larga, porque no debe
debe darse al baquio final y dos al anapesto del principio para hacerse después de una breve), quinto un espondeo, sexto un
completar pies de seis tiempos. Pero todo este espacio de tres dáctilo, siendo larga la última con la que termina el metro, a
tiempos puede silenciarse al final. Por el contrario, si empie- la cual se deben al final dos tiempos de silencio,
zas por un pie completo, contando cinco sílabas para formar Pero si en el mismo caso medimos pies de scis tiempos,
un jónico cualquiera, sigue un coriambo. A partir de ahí, no el primero será un moloso, el segundo un jónico menor, el
encontrarás ya un pie completo; por lo cual será necesario ha- tercero un crético (que se convierte en dicoreo al añadírsele un
cer un silencio que dure una sílaba larga, que, sumada, com- silencio de un tiempo), el cuarto un jónico mayor y una sílaba
pletará un segundo coriambo; con un restante baquio para ce- larga al final, a la que seguirá un silencio de cuatro tiempos.
rrar el metro, al cual darás al final un tiempo de silencio obli- Podría medirse de otra manera, de modo que al principio se
gatorio. pusiera una sílaba larga, a la que seguiría un jónico mayor,
luego un moloso, después un baquio, que se convertiría en
quod debetur ultimo bacchio vel post totum numerum sileri potest, vel antipasto con el silencio de un tiempo. Un coriambo final venpost primum eius mumeri pedem molossum, vel secundum ionicum a dría a cerrar el metro, de suerte que los cuatro silencios del
minore. Quod vero mediis forte minus plenis pedibus debiti est, non
nisi ibidem reddi potest; ut este 27. Unde iam esse opinor perspicuum, cum in mediis siletur locis,
Aa A aut ca restitul tempora quae in fine debentur, aut ca quac ¡bi debentar
Tuba terribilem sonitum dedit aere curvo. ubi siletur. Sed aliquando non est necesse ut sileatur in mediis cum
E A Sud potest aliter metrum metiri, ut in eo quod paulo ante posuimus. ÁliSi enim sic metiamur hoc metrum, ut primum faciamus anapaestum, quando autem necesse est, ut in hoc: Vernat femperies, aurae tepent,
secundum jonicum quemiibet in syllabis quinque, soluta scilicer longa sunt deliciae; mam manifestum est istum numeram, aut quaternoram
vel prima vel ultima in duas breves, tertium choriambum, ultimum temporum, aut senorum pedibus currere. Si quaternorum, silendum est
bacchium, tria erunt tempora in debito, unum extremo bacchio redden- unuin tempus post syllabam octavam, el in fine duo; metiatur primo
dum, et duo anapaesto primo, ut sena compleantur. Sed hoc totum spondeus, secundo dactylus, tertio spondeus, quarto dactylus annumerato
spatium trium temporam in fine sileri potest. At si ab integro pede post longam silentio, quia post brevem non oportet, quinto spondeus,
incipias, quinque syllabas primas pro quoliber ionico [1142] metirus, sexto dactylus, ultima longa qua numerus clauditur, cui duo tempora
sequitut choriambus: inde jam pedem integrum non invenies: quocirca debita silentur in fine. Si autem senorum temporura hic metimur pedes,
wnias longae spatio silere oportebit: quo annumerato, choriambus alter primus erit molossus, secundus ¡onicus a minore, tertius creticus qui fit
implebitur; bacchio reliquo metram clausuro, cui tempus unum debitum dichorius adiuncto silentio unius temporis, quarius ionicus a maiore et
silebis in fine. longa ultima, post quam quattuor tempora silebuntur, Posset aliter, ut
E una longa in principio locaretur, quam sequeretur jonicus a maiore,
cimas e Est, rimenera, Haovece em, des praderas, presente gutá le psécped color deinde molossus, deinde bacchius, quí fieret antispastus adiuncto silentio
gosifcación 1 Bal: Modelo de “ene "verso. descriptivo €s Ennio, el primer pio unias temporis; ultimas choriambus metrum clauderet, ita ut quattuor
ino.

234 La Música IV, 15, 28 IV, 15, 29 La Música 235
final se atribuyan así a la única larga del principio. Pero los Hay también otra. Pues, si quieres, harás un tiempo de
oídos rechazan esta medida, porque una parte del pie puesta silencio después de la sílaba sexta y uno después de la décima
al principio, si no es mayor que el simple medio pie, no queda y undécima y dos al final, para que el primer pie sea esponcompensada, como se debe, en medio del silencio final después deo, el segundo coriambo, el tercero —antibaquio— se haga
de un pie completo. Mas por los otros pies intercalados sabe- antipasto con un tiempo de silencio añadido, el cuarto —esmos ciertamente la duración que falta, aunque el oído no llega pondeo— se convierta en dicoreo con un tiempo de silencio
a captar por qué es tan largo silencio, a no ser que en el si- intercalado y otro siguiente silencio de igual duración, un colencio falte menos de lo que ha puesto en el sonido; porque riambo final cierre el metro para que así hagamos al final dos
cuando la voz ha recorrido la parte mayor del pie, la más pe- tiempos de silencio que reclama el espondeo inicial, Y hay
queña, que resta, fácilmente viene a descubrirse por todas una tercera medida, si se hace un tiempo de silencio después
partes, del primer espondeo y se observan los demás tiempos señalados en el ejemplo anterior; a excepción de que al final sólo
Ejemplos de divisiones de metro habrá un tiempo de silencio, porque el espondeo, que suele
A a ir al principio, se convierte en antibaquio por el subsiguiente
28. Por lo cual, como el metro que citamos en este ejem- silencio de un tiempo, para que no le falte nada más que un
plo; vernat tempértes, Gurae tépent, sunt delíciae, tiene una tiempo, que es el silencio que al final aparece.
medida necesaria —la que hemos dicho—, si hacemos un tiem- De todo ello ves con claridad que en los metros se interpo de silencio después de su décima sílaba y cuatro al final, calan silencios, unos necesarios, otros a libre voluntad; los
también hay otra medida libre, si se quiere hacer un silencio necesarios, precisamente, cuando falta algo que complementar
de dos tiempos después de la sexta sílaba, uno después de la a los pies; los libres, en cambio, cuando los pies son comundécima y dos al final, para que así haya un espondeo al pletos y perfectos.
principio, a éste siga un coriambo, se añada a un tercer es- hos Ao
pondeo el silencio de dos tiempos, de modo que se convierta o Variedad de los silencios libres
en un moloso o en un jónico menor, el cuarto —baquio—, se 29. Ahora bien: lo que antes se ha dicho acerca de que
Fago denaleiente nro sueco el aldo de os no puede haber silencios de más de cuatro tiempos, se ha diy en un coriambo, en quinto lugar, termine el metro E cho de los silencios obligatorios, para que se suplan los tiempalabra última, con dos tiempos de silencio al final atribuidos pos que faltan. Porque en aquellos otros, que hemos denomial espondeo que aparece al principio.
- a a Si cnim velis, post sextam syllabam unum tempus silebis, et post deci-
¿emporum in fine silentium redderetur uni longae in principio constitutac. mam unum, post undecimam tantumdem, et duo in fine: ut sit primus
Sed aures istam dimensionem repudiant; qua pars pedis in principio spondeus, secundus choriambus, tertius palimbacchius fiat antispastus
collocata, nisi maior quam dimidia fuerit, non recte ¡lli post plenum uno silentii tempore annumerato, quartus spondeus fiat dichorius [1143]
pedem finali silentio redditur ubi debetur: sed aliis interpositis pedibus, unjus temporis interiecto, et unius temporis consequente silentio, choriamscimus quídem quantum debeatur; sed non comprehenditur sensu, ut bus ultimus numerum claudat, ita ut sileamus duo tempora in fine, quae
tanto spatio sileatur, nísi minus debeatur in silentio quam positum est primo debentur spondeo. Est et tertia dimensio, si post primum spondeum
in sono: quia cum maiorem partem pedis vox peregerit, minor quae tempus unum sileatur, et religua quae in proximo superiore serventur;
reliqua est ubicumque facile occurrit E nisi quod in huius fine unum tempus silebitur, quia spondeus ¡lle qui
28. Quamobrem metri quod sub hoc exemplo posuimus: Vernaf solet in principio locari, consequente unius temporis silentio factus est
temperies, aurac tepent, sunt deliciae; cum sit una necessaria, quam dixi- palimbacchivs, ut plus uno tempore nihil ei debeatur, quod in fine
mus, dimensio, si post decimam cius syllabam tempus unum sileatur, et silendum est. Unde jam perspicis metris interponi silentia, cquacdam
quattuor in fine; est alía voluntaria, si quis post sextam syllabam velit necessaria, quaedam voluntaria: et necesaria quidem, cum aliquid pedi
silere duo tempora, et unum post undecimam, et duo in fine: ut sit in bus debetur implendis; voluntaria vero, cum pleni sunt pedes atque
principio spondeus, sequatur hunc choriambus, tertio spondeo silentium integri
duum temporum annumeretur, ut vel molossus vel a miore ionicus fiat, ¡ 29. Quod autem superius dictum est, amplius quattuor temporibus
quartus bacchius adiuncto itidem silentio unius temporis fiat antispastus, ¡ silendum non esse, de necessariis silentiis dictum est, ubi debita tempora
quinto choriambo numerus terminetur in voce, duobus temporibus in | explentur. Nam in ¡is quae voluntaria silentia nominavimus. licet ctiam
fine per silentium redditis in principio locato spondeo. Est item alía. pedem sonare et pedem silere: quod si paribus intervallis fecerimus,

26 La Más 15,9 1,160 La Má a
modo sendos les, senti có pemiido nes on el
a Osstavacion sosa 14 comoución De rm
Eolo eo 1 std un e, Kino uno, pot na pu 30, Digamos ahora alguna plbr sobre la combi
vn fl jo de donde se puede represa al pen. En cor aa de ps» Ele eu do! ma mo ES
Vena ques e coso, ear in ero on no ini qué pl ds e
silencios para hacer después del primer pie tiempos de silencio. ZE comico, teni en que tico € an de los
iguales de un segundo pie igual, no hay que hacer exo ¡ini inctros hay que hablar proljamemto, cundo empecemos 4 dis.
e Pa foral, alado elec ted cule sobr los vns. Lor pi, lcivamento 2 un y 0
Viella cacas lomo un ln ops e Lomas ie ono on seg! que cpm
a e cas ls cr a prómpl do 4 TO e surta dog
Ez Earames la vend cie 1 0 di e rea
Ed sl pero, depa de pre opos, ls co. Ano rcona e los meros
toca de lc, Y os cla depa e os os, o
a e a A cg Dodo e ae sie, bso, o ie
alguno, pues ya se han acal o 32 tiempos. Pero es mucho Loctequabrlrgey de rolrmleral pl nfjero de ple
nde adecuado y de alguna mancra más justo, o que l alencio propios creudore e Inérprets, quienes han establecido unas
se haga al final solamente, o también en el centro y en el fa, reglas que nos está prohibido anular. Como las han establecido
palo cobre nado, mo le dto, eeciramene, Inda emos
qe cl or e e is (Cmos la ve cn ls oque podamos hac lus <a la alo Y
arden! La Seda Lea los o E ocio de Sa ac e Ln
are e va e db pardas también a lor mo he or lane, ao pu la adición Hno. de al q
sos formados de duel plz. € St lo que ml lo o
ARE nd poc de Pale compuso mos se no st o
e mel puro ma e cta ls da ds Eo
Mr Leo aqua ae dl pl que on el ts y le Quándo fala is, e,
E Md seo el pto a cd los Sie tb dd cn,
EA
Find e 1 colo ilvcdos mes Y que Ena ud Quero cient pls ame (160)
iS odo e meca sendos XVI 0 None de fe comet depor, coro
mn sel ts sl la sd, opaco: E palo el pesas sis
y oo opalaiccin, none dica unt cum de serbia iron Corpa
A en rat a ad o
servanciam est. Licer autem varictate qualibet conmumeratis silentis a sermone epcrelmos. Ja hoc ete Bed, eciendum es, meti
A E da sae a a a na
nt e os pm e da FS ma no 1016) Cal jor, cn 2 ross fc ad
ico fosos sl sii; lam cri iia duo tempora, minas otise quiemís, secundar ratonera sine “sara cfcaicos.posimas.
o a E q ame ota o 1. ci als
a E aa EA AS
oda o
o > A MA a

a 1V, 16, sic
238 La Música IV, 16, 31 32 La Música 239
A. bastante, ó: Otros vari: está permitido
no lo podemos aseverar, sino creerlo porque lo oímos y leemos, a hay variables en los que está permitid
a la reemplazar unos pies por otros, como e€s: Tr0%48 qui primús
Pero hay una tarea de la ciencia que nos concierne: ver Ab Gris armá virimaas cn A 2 mm
A dáctil d nia áb Oris armá vírumqué cáno. Aquí, en efecto, está permitido
si ese metro consta de tres dáctilos y de un pirriquio final, rl leo. H
A A de la músi A poner en cualquier lugar un anapesto por un espondeo. Hay
como piensan muchos ignorantes de la música, porque no per- A sables ni LE 5
E aa e da otros que no son enteramente invariables ni totalmente variaciben que no se puede poner un pirriquio después de un dác- bles, como es esta combinación:
tilo; o bien, como la razón enseña, el primer pie en este me-,: E
tro es un coriambo, el segundo un jónico con una sílaba larga Pendéát ex búmeris dilcis chélys,
disuelta en dos breves, el último un yambo al que siguen tres et números edat váriós quibús
tiempos de silencio. Personas medianamente cultas podrían per- assónét omné virens late némis
cibirlo si un entendido lo recitara y marcara con el ictus de et tortis errans quí flexibús ”.
acuerdo con uno u otro método. Ves lidad, í ¡ed do 1
Así, en efecto, con el buen sentido natural y común juz- rt vir pai m A en todo lugar
garían qué dictó la norma del arte. tanto espondeos como dáctilos, a excepción del último pie, que
el autor del metro quiso que sea un dáctilo. Y, ciertamente,
A en estas tres clases de metros ves que la autoridad tiene alguna
importancia.
31. Hay que guardar, sin embargo, lo que el poeta quiso
que sea ritmo invariable cuando empleamos este metro, pues Primera regla sobre combinación de pies
esto no defrauda al oído; aunque igualmente no le sorpren- 32. En lo que concierne, dentro de la combinación de
dería si pusiéremos un diyambo en vez del coriambo o hasta pies, a la razón, que es la única en juzgar de aquellas cosas
un jónico sin disolver ninguna larga en breves y cualquier otro que afectan a nuestros sentidos, hay que saber que aquellas
tratamiento congruente, Ásí, pues, ningún cambio habrá en este partes de pies, que se disponen de modo disonante después
metro; no por la razón que nos hace evitar la discordancia, de pies fijos, con un silencio, como el yambo después del disino por la que respetamos la autoridad. coreo y del segundo epítrito, y el espondeo después del antiEnseña juiciosamente la razón cómo se forman unos me- pasto, se disponen asimismo mal después de otros pies con
tros invariables, es decir, en los que es obligatorio no introducir cambios, como este mismo sobre el cual hemos hablado oportet, ut hoc ipsum est de quo satis locuti sumus; alía mobilia, in
auibus locare pedes alios pro aliis licet, sicuti est: Troide quí Primus
scie hoc possumus; sed tantummodo credere audiendo et Iegendo, Illud o e de ari alos
est disciplinac, quad ad nos pertíne, videre utrum hoc tribus dactlis loco licet ponere. Alia nec tota immobilia, nec tota mobilia, ut est:
constet ct pyrthichio ultimo, ut plerique musicas imperiti autumant; Pendeat ex humeris dulcis chelys,
non cnim sentiunt pyrrhichium poni non posse post dactylum: an ul drid all
ratio docet, primus pes sit in hoc metro choriambus, secundus ionicus Pitt tada
longa syllaba in duas soluta breves, ultimus jambus, post quem tria a e
tempora silebuntur: quod semidocti homines sentire possent, si a docto
secundum utramgue legem pronuntiaretur et plaudererar. Ita enim natu- Vides hic enim ubique et spondeos et dactylos poni posse, praeter ultirali et communi sensu judicarent, quid disciplinac norma praescriberet. mum pedem, quem metri auctor semper esse dactylum voluit. Et in ¡is
31. Verumtamen quod poeta ¡lle hos numeros immobiles csse voluit, quidem generibus tribus nonnihil valere auctoritatem vides.
cum hoc metro utimur, custodiendum est: non enim fraudat auditam: 32. Quod sutem in pedum commixtione ad tationem solam pertinet
quamquam aeque mihil fraudaret, si vel pro choriambo dilambum, vel de ¡is rebus quae sentiuntur iudicantem; sciendum est cas partes pedum,
ipsum ¡onicum nulla in breves facta solutione poneremus, et quidquid quae post certos pedes silentio restante insuaviter locantur, ut iambus
aliud congruisset. In hoc igitur metro nibil mutabitur; non ea ratione post dichorium atque secundum cpitritum, et spondeus post antispastum,
qua inacqualitatem vitamus, sed ea qua observamus auctoritatem. Docet etiam post alios pedes male locari, quibus ¡sti permixti fuerint: nam
sane ratio, alía institui metra immobilia, id est in quibus mutari nibil
12 «Que cuelgue de tus hombros la dulce lira / y haga brotar sus ritmos variados
Sereno, poeta del tiempo de Vespasiano, cultivados del poema falisco con temas del con que | resuene largamente el bosque todo florecido | y (el 10) que vegoroso por
campo. San Agustín se separa de sus contemporáneos ea la medición de este verso, dorcidas vueltas... Tetrámersos dactilicos con sustituciones, espondaices,, atibcidos al
que considera compuesto no de dáctilos más pirriquio, sino de coriambo, jónico con. comediógrafo L. Pomponio (ca. 90 a.C.), cultivador con Nevio de la comedia atelana.
disctución de una larga, imés un yambo seguido de un silencio de tres tiempos.

2 La Música 116,35 19, 16,54 La Má 2
los que se combinan los primeros. Porque es cvidente que el dam tira nta O también así: Amendá vés, ¡am Amir vir
yambo va bien después del mulo, como indica ee jemplo Jara rl Ca de <a donan es que l dano puedo
frecuentemente reperido, con un silencio de tres ciempos al también ser marcado en su ies en la proporción de uno a
final: ir Hand ore fanb; per si cas al poco, des, como el dico de dos 4 quo, el condes, or su paro,
ce del mos, un dicrc, como es Var Sem ss lo. + lg ala pare doble de cl, pro como el dizambo lo
200 cado Ne encia y sa, Ma a atrae hacia el principio y el dicoreo hacia el final, resulta una
Prienos cmo en Jos dende meros pnis la peegión Sra dscordachs y de exc mudo dl rnmamieno mia
Fada. Porque cia uny inn soguina, cuando e unen ira dicordns
es que son nes combimables, se deben unir al Gal aque
par de ie que toncuerdn ton todos los colocados en.
asu sr o a qe sra de lgón modo pa e dico. Regla tercera dl cso del eniato
a 34. Y mo menos asombro levanta el antipasto, que, si
Sepia regla en espondos esspeienal solera al diyambo como fin de metro, pero de ninguna manera
33. Más debe asombrarmos que, aunque el espondeo cie- combinado con otros; y sí con el dicoreo, por la naturaleza
ra armoniosamente al diyambo y al dicoreo, sin embargo, como. del mismo dicoreo. En consecuencia, nada me maravilla esto.
stos dos pies, sca solos, sa aparezcan en cualquier combie Pero unido a otros pies de seis tiempos, el porqué rechara al
nación posible con otros y a ha ha] es final el mencionado pie de tres tiempos, yo Lear sane
fondeo no pude panes al nal, como demora ca, acaso má prolrda dedo ue sor podamos dodo
BS Gan dla de que io pere con agrado esos me. y demi; per yo prue que e ad on ls pes
tos epdos uno a oo: Anda Es pón a Y po separado, nia
EE ir 0h eo llos combines e iméndd E, OE
Zin mer no, y no quita los más que <a pros. plas, POS polen Pl, se rep uno a uno e
Nros menos disonae salados oo e en calor Arado haciendo al final un lenco de mes tempor Boo 6.
Jogu del memo, como de cu quit el melon: ele foil las ome degradan an con el mieno lacio: PIE rs.
Hménda rés, iám tincéré nolh. O así: timénda rés, vie fotis, clara placit, potestare 11b1 midtim placet, pOtestate iám Mbr
pegan es rs pos clon o ps, hor coc ll am hs Tiendas, la ios Jr ml. Cs
A e e dal ec
ida ri, a po Solo pisas ai ct in pos pim q leg e lan pd
o io] a a Ta PIECES
a a ole a a ER liz
O a e e aras leia lis USE: pt
o LT All que cual ercer e]
A A e e e de is e ptr
SU ua mas nismo cs, qu con, nes lenin a e e
a es e ci dd cn ps
E al e Ge is cal el la” a o ds
a a e o a el
a Gabias ls ad td A
a vo cn "al ma ol a Y, e, A a
a O a

20 La Maso mms 10,36 La Ma 20
sl PO, POQUME mlti C1 pLC, PUES mia Tim ao 0 ad
a indi mia aer e vito
En lo que code a la cocnón del do, ue cumplió e sc a a
su oficio y señaló qué cosa aceptara y cuál desaprobara. Pero errit irbém
la causa de por qué es así es algo que debe resolver la razón. Efectivamente, el cuarto metro, final de estrofa, compuesto
Y lima por deso, 2 meli de ana otouidad, ng tro
tra cosa ve sino que el amipasto tiene su primera media parte subordinado a los tres anteriores que son iguales entre sí, En
Sida con dl amb, puc os des emp por an ne do ga Ey nc dr po lo pe, como dns
Salas pco ns le sgae ol pur ci cos: Ñ
A Grao Pda sb 2,
“consiguiente, el antipasto, empleado solo, admite que haya a ci8 fisodos rélighs cóml.
fil de meo un Jano cano pra meda a a, 0 Pique, in dad, que l primero decos ds veros
len e computa dl dando, cen dl que ten samba consta de un cpndes y de un cuido y de ma dim ul
paro son; y lo mimo ndo ul des al un nl Tia que ¡leal apando par cool osa.
desd condi <a dl mimo does. Foo e lo volea on quo; el sepondo, pr 9 Pa e one de un cpundes Y
Mos o qu e une soc lid a cotzd yde del dla fro dl há, qu ceso
en completan los seis tiempos con el espondeo inicial. Por tanto,
Ancimas OrAS Panas sona 1a un peor gls en o mps pro ca ln
e Los emos ivzsidad en os pis. pe il
Tes Tendida Ey a drena eo ns els de ms
XVI 35, Eo loque saña la unión de meros seg. sr en cade, poe unas 5 combis de modo que eo
dos, basta de momento ver que se pueden combinar entre 5 quieren se les inteclen sleacios, como so. or jempls En
metros diversos que estén de acuerdo en el jus síumico, es mediatamente anteriores; otras reclaman se les intesponga al.
de inciden en dl eo y de codo Y son dios, id
cn e e ame, ono oedo e acompa
Inner, como son os spas; por je Jon se ri ri tu
de read plat. Quo 8 so nc, pre lo sun in a
ibi alud e, lá com diambo ama di pu pom e sp e e lic
Aca cm Go ha an os uba, e A
ES
: apa ops a xn mps cc end sn
a TA ca la e e e tute
Qui e cris mena died (11359) AS
A E e dc et
XL Qu en 24 neon copla ai, oe TEA ic Dal, que al
in Presea vir, poe bi dera eta LIO], ple, que copalegr, y lla emi Enon! ac, meu boss dos re
A PO ES nen a e e
de ia, us ma opa mem, a e

24 La dc m,10,% 1,097 La Más el
Cono qe ts desd ses cm, como dl
Vida a sc nv coda ca nose, que nr de fl sem, mo Sl
e ea is algo Amo o el vn,
sabre
Fine consi sto. Jas le de meros on coma
7 len uno e uno, pene be 7. Con seguric sienso que comprendes ya cómo hay
sem de lc Y al e des ug e e e
od “pasando del pri 11 segundo, obligan a que cifra de 568, cuando dábamos solamente ejemplos que trataFaja un coo de sleróo! des dl endo lt; ds delo lcncos fal y q El gana cols
a omo. Y ml dl Gano dl pro, sd Gin de pi y ninos dió de Ja e dos treo
l> A A ción de pies, y toda la disolución de la larga, y quisieras calcua Ma 7 clase de Jar el número total de Ea E “una de tales proporciones,
ye amamos noo cas, + E vol median lleno
«combinaciones, que en griego se E, por o € es eepos que Lens presto nosceos, y
re pe Ela za cualesquiera que pudieran ponerse, aunque un posta, por un.
a e e
que ezuel que lega Iusta cuatro miembros. Se puede, pues, tido natural cuando los escucha; sin embargo, si la recitación
larz bimembre al más pequeño, trimembre al central y cua de ana pena deta y entrada po os hace vlr 4 os odos,
a Amo Lo leo cesar, ls dc de peo y ena pnl e vale 4 cd
man dioko», pirado», verpazados. do os Pa E hombre, no se puede juzgar como.
mo
¡EI al lla ell e Pero hagamos una pequeña pausa y discutamos Juego s0rt aaa CM
AAA BE com ds.
lu ao sc, Ps e un sr o TE rr
e e a
e a a A
o a a]
O a e ios ote. Ar daba mal e ens,
A a o ree
o e de a
e a a BES nd oe
a EE
A pod ad illes 2
HA A AS dog So, quemas alquila et de env dice diremos

v2.2 La Más 20
de ua dio Ca) ua el meo, opos nl qe a
Limo Y Prieta rd
PS id
o
a do En
uta cora pr eco acid oc
EY, 10 o só e
e Pin qu a din us ips ena
e e ao e cl IC Tc iS
deforma qu oo ed A E cal
Inpemdo Pa
Consecuentemente observaron que hay diferencia entre el ve a o
riumo y el meto, de suene que todo metro < un limo, mus que, como ya hemos aprendido, tene tanto poder el acuerdo
a o np eel tado dilo
degoda me mln amen eco, oda cnb: e ES ic sl
ir, no ser ritmo. Pero como no es lo mismo desarrollarse en lo a a cos O a a
Sis paa ms E Gio pus ds el Usada
Els edi lo al Osea E O a ta
estas dos clases de ritmo debían ser distinguidas también con RAE:
o O
E nombre propio, el ritmo, mientras la segunda pudiese. EN DOS PARTES.:
"A su vez, como cmre los timos que tenen un límite Go, XL 2, Por lo cual, eo primer logar te pregunto si el pie
dede Do ao, oy nos en los que o mo com escapa nuestro ido Por alguna 01 os que sc porque
Eno
me a orina
pisa e
1 10 ev si o era Ep
a Pa aa e re els pz
O MEN
iO eEETE peras O O O
'vocabulis discernenda <rant, ut lud superias rhythmas tant po. pd me
A a a pq
menos, Ala ont ln quibas mon Fabctor vaio cuivadam vii Án posiene cs, mames abi coocinnitat responden:?

248 La Música v, 2,2 v,3,3 La Música 249

D.—Ya antes, por cierto, adquirí esta persuasión y conocimiento, DIFERENCIA ENTRE LAS DOS PARTES

M.—Y bien, el metro, que evidentemente se compone de A
la unión de tiempos, ¿debe ser considerado entre esa clase de HI 3. M.—Muy bien. Por ello, responde ya a esta otra
objetos que no se pueden dividir, siendo así que tampoco nada cuestión: puesto que en todas las cosas, que medimos con un
indivisible puede extenderse en el tiempo absolutamente y que, espacio de tiempo, hay algo que precede, algo que sigue, algo
por otra parte, sería un absurdo total considerar indivisible lo que empieza, algo que termina, ¿no te parece que entre la
que consta de pies divisibles? parte que precede y comienza y la parte que sigue y termina

D.—De ninguna manera rechazaría yo que una cosa de ese debe haber una diferencia?
género admita una división. D.—Debe haberla, creo yo.

M.—Pero ¿todo lo que admite una división no es más her- M.—Dime, pues, qué diferencia hay entre estas dos partes
'moso, si sus partes concuerdan en una cierta simetría, que si del verso, cuya primera es cornua velatarum y la segunda verson discordes y disonantes? timus antennarum '. No digamos este verso, en realidad, como

D.—Sin duda alguna. hizo el pocta, obvertimus, sino así: cornua velatarum vertinzus

M._—Más aún. ¿Qué númeto es al cabo el que crea esta antenmarur. Al repetirlo muchas veces, ¿no parece inseguro
división simétrica? ¿Será el dow> cuál es la primera parte y cuál la segunda? Y el verso no es

D.—Así es. menos equilibrado cuando se recita así: vertimus antenmarum

M.—Por tanto, como hemos descubierto que el pie se die cora e ..L
vide en dos partes armoniosas y que, por esto mismo, llena D.—Veo que se crea una incertidumbre total,
de encanto cl oído, si encontramos también un metro de tal M.— ¿Y crees que debe evitarse?
clase, ¿no se debe preferir con toda justicia a otros que no lo D.—Lo erco. A A
son? M.—Mira, pues, si aquí, en este verso, se evita suficiente-

D.—Estoy de acuerdo. mente. Una parte del verso es esta primera: Grmá virimqué

cáno; la otra que sigue: Tr0ide qui primis db Gr5s; de tal modo
D.—lam hoc quidem mihi ante persuasum est atque compertum. difieren entre sí, que si cambias el orden, y lo pronuncias de
M.—Quid? Metrum, quod manifestum est pedum collatione confici,
num ex co reruin genere esse arbitrandum est [1148] quod dividi non MI 3. M.—Recte sane. Quare ¡am illud responde, cum in omnibus
potest; cum omnino et nihil individuum per tempus tendí queat, et quod quae aliqua temporis parte metimur, aliud praecedat, aliud subsequatur,
ex dividuis pedibus constat absurdissime individuum putetur? aliud incipiat, aliud terminet; nihilne tibi videatur inter partem praeceD.—Nullo modo hoc genus divisionem recipere abnuerim. dentem atque incipiente, et ¡llam quae subsequatur ac terminet, inter-
-M.—At omnia quae tecipiunt divisionem, nonne pulchriora sunt sí esse oportere,
E partes aliqua parilitate concordent, quam si discordes et dissonae -D.—_Interesse atbitror.
sint: a M.—Dic ergo quid intersit inter has duas partes versus, quarum una
D.—Nulli dubivm est, est: Cornua velatarum; altera vero est: vertimus antennarum. Non enim
M.—Quid? Ipsius parilis divisionis qui tandem numerus auctor est? ut idem poeta, obvertimus, sed si ita versus enuntietur: Cornua velatarum
An dualis? vertimus antennaruns; nonne saepius repetendo efficitur incertum, quae
D.—Ita est. pars prior sit, quae posterior? Neque enim minus idem stat versus, cum
M.—Ut ergo in duas partes concinentes dividi pedem et eo ipso ita profertur: Vertimus antennarum cornua velatarum.
aurem delectare comperimus; si etiam metrum tale inveniamus, ¡none D.—Plane incertm fieri video,
ceteris non talibus jure anteponetur? M.—Censesne vitandum?
D.—Assentior. D.—Censeo.
M.—Vide igitur utrum hic satis vitatum sit. Una pars versus est et
ea praccedens: Arma virumque cano; altera subsequens: Troiae qui
Primus ab oris; quae usque adeo inter se differunt, ut si ordinem vertas,
oficia da me voeemos ln caos de lt seres males de su rela Eneida
,500), Verso con predominio de <spondeos, Incluido el quito ple, pata expresar el
cstuerio de la meciobóa al Pale de Pulleno, a

250 La Música v,34 134 La Música 251
de guisa: lcd quí primis ab Gris, ármá virúmqué cáno, dible observar lo siguiente: el primer hemistiquio no puede
ay e er na pies. ponerse en el lugar del segundo ni el segundo en lugar del
o primero. Si fuese de otra manera ya no se llamará verso si no
: rario, mira sí se ha ol o.: es abusando del nombre; y será ritmo y metro, como aquellos
cálculo en los otros versos. En efecto, la parte primera de su ce encendl eE rep
medición (el primer hemistiquio), drmá virimqué cáno, reco- da at pepa al ade
noces que es la misma de esta otra: Jtalám fato. Lara múl- gos poemas compuestos en verso, tal cual es ese misHim ale Et. Vi súpérim saévaz. Multa quóque et bello. Infer- mo que poco antes he mencionado: córniúd velatarúm vertimús
retqué déos. Albániqué pátres. Para no alargarnos, continúa anténnarións. o
los demás versos como quieras, encontrarás las mismas medi- Por esta razón no me parece que el verso ha recibido su
das en los primeros hemistiquios, es decir, éstos quedan orgá- nombre, como piensan algunos, por el hecho de que, desde un
nicamente unidos en el quinto medio pie. Muy rara vez ocurre final fijo, vuelve otra vez al principio del ritmo, de modo que
que esto no sea así; de modo que los segundos hemistiquios el nombre se haya tomado del gesto de los que se dan vuelta,
no son entre sí menos simétricos: Trótaé qui primús ab óris. al volver de camino, pues este matiz lo tienen claramente en
Prófúgus Lavináque venit. Terris iactatús Et alto. Mémorem común también con aquellos metros que no son versos, sino
Lanonis ób aram. Passús diim condérét arbem. Lario génús úndé más bien encontró quizá su nombre por antífrasis: como llaLatina Atqué altas moentá Rómae. maron los gramáticos verbo deponente al que no depone la
.—Es cosa clarísima. letra », como son lucror y conqueror. De igual manera, el meAO tro, que se compone de dos miembros, de los que ninguno de
-a antífrasis, etimología del término «verso» los dos puede establecerse en el lugar de otro, quedando a sal4. M.—Así, pues, dos hemistiquios, uno de cinco medios vo la ley del ritmo, se llamará verso porque no puede inverpies y otro de siete, dividen en dos miembros el verso heroico Hirse.
(hexámetro), que, como es hartamente conocido, consta de seis Pero sea que apruebes una u otra de las etimologías de
pies de cuatro tiempos; y ciertamente, sin la simetría de los la palabra, o rechaces las dos y busques otra, o conmigo medos miembros, sea la dicha o cualquier otra, no hay verso po- nosprecies todo este género de pesquisa, nada nos importa en
sible. A E este momento, Pues como aparece bastante claro el objeto que
En todos ellos ha demostrado la razón que es imprescin- quiere darse a entender con este nombre, no hay por qué deet hoc modo promunties: Troiae qui primus ab oris, arma virumgue cano, Al A A
alios pedes metil necesse sil. demonstravit esse servandum, ut non possit pars prior in posteriore, et
DTntellego. posterior in priore loco poni. Quod si aliter fuerit, non jam versus, nisi
M.—At vide, utrum ista ratio in aliis servata sit. Nam cuius dimensio- nominis abusione, dicetur: erit autem rhythmus et metrum, qualia rarisnis est pars incipiens: Arma virumque cano, eiusdem esse agnoscis: sime longis carminibus interponere quae versibus contexuntur, non indeItaliam fato. Littora multum ille et, Vi superum _saevae. Multa quoque corum est: quale idem ipsum est quod paulo ante commemoravi: Corra
et bello. Inferretque deos. Albanique patres. Ne multa, persequere velatarum vertimus antemmarum. Quamobrem non mihi versus ex eo
ceteros quantum voles, has priores partes versuum eiusdem dimensionis appellatus videtur, ut nonnulli putant, quod a certo fine ad eiusdem
A o o o o mumeri caput reditur, ut nomen ductum sit ab lis qui se vertunt dum
Tooiae quí primas ab oris. Profugus Tavinague o orris pa via redeunt; nam hoc illi cum his etiam metrís, quae versus non sunt,
alto. Memorem lunonis ob iram. Pas[1149]sus dum conderet urbem. apparet esse commune: sed magis fortesse a contrario nomen invenit, ut
Tatio gemas undo Latinum. Arque altas moenia Rome. quemadmodum grammatici deponens verbum quod 7 litteram non deponit,
D.—Manifestissimum est. sicuti est: lucror et comqueror, appellaverunt; ita quod duobus membris
4. M.—Quinque igitur et septem semipedes versum heroicum in confit, quorum neutrum in alterius loco salva Jege numerorum constituítur,
duo membra partiuntur, quem sex pedibus guaternoram temporum quia verti non potest, versus vocetur. Sed utramlibet harum originem
constare notissimum est: et sine concinnítate quidem duorum membrorumn, vocabuli tu licet probes, vel utramque improbes, et alíam quaeras, aut
sive ista, sive aliqua alía, versus nullus est. In quibus omnibus hoc ratio contemnas mecum totum hoc quaestionis genus; mihil ad hoc tempus

252 La Música v,4,5 v, 4,6 La Música 253
dicar mayor esfuerzo a la raíz de la palabra. A no ser que los muy sabios expertos, de mediana cultura y aun de un lejano
tengas algo tocante al tema?. asomo literario, ha dudado de que es un verso este:
D.—Yo, ciertamente, nada, sino que pasa tú a lo siguiente. ' ori oops
e il Phaselus ille quem videtis hospites,
LA BREVEDAD DEL TIEMPO INDICA EL FIN DEL VERSO y cuanto está compuesto de palabras con semejante armonía
IV 5. M.—Lo siguiente es que investiguemos sobre el rícmica; y los autores de mayor peso, porque son los mejor
final del verso. Pues también quisieron los antiguos autores de- informados, resolvieron que no cabe imaginar un verso sin un
jarlo marcado y caracterizado con alguna diferencia, o más bien final característico.
lo quiso la razón. ¿Acaso no crees tú mejor que el final, donde 6. D.—Dices verdad. Por eso estimo yo que se debe busse detiene el ritmo, adquiere, sin embargo, especial relieve sin car otra distinta característica del final de verso, y no dar por
que haya violación en la igualdad de los tiempos, más bien que definitiva esa que se pone con el espondeo.
se confunda con las otras partes que no marcan ese fin? M.—¿Cómo tal cosa? Cualquiera que ella sea, ¿dudas de
D.—¿Quién duda que es mejor lo que es más evidente? que está esa característica en la diferencia del pie o del tiem
M.—Considera, pues, si tienen razón algunos al querer que po, o en los dos juntos?
el espondeo sea el final característico del verso heroico, Efec- D.—¿Cómo puede ser de otro modo?
tivamente, en los otros cinco lugares está permitido poner este M.—¿Cuál, al fin, de las tres hipótesis apruebas? Yo, por
pie o el dáctilo, pero al final sólo el espondeo; pues los que mi parte, como el hecho mismo de terminar el verso para que
lo toman por troqueo, lo hacen porque es indiferente la última no se alargue más allá de lo necesario no afecta sino a la meo dida del tiempo, pienso que esta característica no puede venir
tros. e según estos AN a yámbico no será un de ninguna otra cosa que del tiempo.
je
ión son absurdas. Porque ninguna persona Jamás, aca entro D.—Completamente de acuerdo.
O de M.—¿Ves también esta otra cosa, que el tiempo no puede
pertinet. Cum enim satis res ipsa quae hoc nomine significatur appareat, da E E E E
non est de verbi stirpe laborandum. Nisi quid habes ad haec. num, sive mediocriter vel etiam tenuiter eruditorum versum esse dubiD.—Ego vero nihil, sed perge ad cetera. tavit: ETA a
Pbaselus ille quem videtis hospites;
Quae caedendi et metiendi ratio (4,5-6,12) <* quidquid in verbis est tali mumerositate formatum: et gravissimi
IV 5. M.—Sequitur ut de versus termino requiramus. Nam et hunc auctores eo quo peritissimi nullum sine insigni fine versum putandum.
aliqua differentia notatum atque insignitum esse voluerunt, vel potius esse censuerunt. E a o
ipsa ratio. An tu non arbitraris melius esse ut finis, quo provolutio [1150] 6. D.—Verum dicis. Quare aliam termini huius notam
'numeri coercetur, non perturbata temporum acqualitate, tamen emineat; quacrendam esse autumo, non hanc quae in spondeo ponitur approquam si cum ceteris partibus quae finem non faciunt confundatur? bandam. ae a
D.—Quis dubitat hoc esse melius, quod est evidentius? M.—Quid hoc? Num dubitas, quaecumque ista sit, aut in pedis esse,
M.—Considera ergo, utrum recte insignem finem versus heroici aut in temporis differentia, aut in utroque?
spondeum pedem quidam esse voluerint. Nam in quinque aliis locis D.—Qui aliter potest? - A
vel hunc vel dactylum licet ponere; in fine autem non nisi spondeum; M—Quid tandem horum trium probas? Ego enim, quoniam idipsum
nam quod trochaeum putant, propter indifferentiam fit ultimae syllabae, finire versum ne longius quam oportet excurrat non pertinet misi ad
de qua in metris satis locutí sumus. Sed secundum hoc jambicus senarius temporis modum, non arbitror aliunde istam notam debere sumi quam
aut non erit versus, aut erit sine ista finis eminentia; utrumque autem ex tempore. An tibi aliud placet?
absurdum est. Nam neque quisquam umquam, sive doctissimorum homi- D.—Immo assentior. da PAE
pr i: il Im te hic differentiam ere non
Ip Ouilosaments govla aquí San Agustín la explicción gel sémino sersus hecha a e lee e hee
Ponentes) es un método bien conocido entre gramáticos. puro, o del trímetro yámbico acataléctico.

e co a
o 2 e gi Crece de hol le A e E
car o o a en muchos lugares, Sin embargo, yo pienso que ese división
MA ii está en el octavo medio pi, de modo que el primer hemistiquio
"MA esto, es a saber: que no ponemos la diferencia del y esa, Fan, cra? ql, y el sgae 3 din bl
cc do led dl cad gon e
oe epa td que la dfescncia enas vero € Íonlmno 6 ica ios pl
sequedad, y en cualquier fenómeno de este género? la división, si no se pudiere conseguir estamos obligados a bus"
ns a A Ca,
Anortd rad eg y ranita e Sr
, a e e RETALES ao
A qííántá sit, y el segundo terminase en estos ocho 1103 dé bé.
EA rs ob cen ont on A
e ri e pm pu
Dido quidem: sel quo pertinet quod addisom ex air? doc ln cto semipede, ut pesccles membmen sis Roma, Rama,
A ns
difiere conto, el humor € Sc, ll ld ME A rd
"Df img, e han quem quacis termini pot temp Ever ema quid soi has, on fot seg qui
e E A
EE als A A ted
a a Ta A
gato y senal voce. «fome, Rome, mia cols und es la bondad po plo LL pol Jon, e e
a:. ses SAA ARES

Y La Más

26 La Msc 7% 5,9 se Ed
con la corrige tempo ber, e des del malo pi, A A A
que con todo derecho pertenece al segundo. En efecto, en el on z
co se ccendblen es oque y maño, Roms, oe a
¿pñanta st; en el segndo cuatro yumbos, 63 dei benignias 's INSOSTENIBLE LA COSTUMBRE CORRIENTE.
En realidad, bp 'escandimos. os en los dos miem. E E E
e qe o, pa e El V 9. M—Pues bien: ya que sabemos que el verso no
ic beni lay cute pos er y ad debe terminar en un pie comple, ¿cmo plenos que dee
ndo ue: Roma! Rom, ir gina) tam sigas mos medi esos dl veno ber, par que quals a salvo
Sens guns din foso la ly aqua de lor hem sono css cacis

Diana en abla, y de gado ts doy la run, de dell de vemo?

3 Rosemgon, puto E plc, nconnveiles D—Ves que hay dese meliospi, y cono para vir
Jude sige) 4 fingón miembro Tal a dió aquel comverabiad ls miembros o xsquios no pueden
dios ue iéner 5 guiado Solo, como fónraci malos pi, den dl mucha ene, omo
fa a e ¿on ear Dlecnimis anicmirón; Dl 1001333009 y 3 ne han de dar al segundo mientr ndo
dida muta de lr miembro: o Paga comer, fu ad ¿QUES
¿Eso 1 dió, omo lo hc en Ge: más sá A
vértimós anténmárim; c) al evitar esa convertibilidad, no di- "vero no termine en ple completo: la división, por tanto, tine.
a a e a le que hueso en 3 y 7.0.0m 7 y 3, Eleiamone, idos eos
en cuanto sea posible, ca números muy próximos, de suerte números impares son también los más próximos, y cirtamente.
¿que o digamos puede divide en ocho primeros semipiés sos miembros están ente sÍ más cerca que podrían estao
CSrmid velndrim eeriImás y sigan estos como: ¿ntémnárin; «en los números 4 y 8.
que o senal seudo membro medios pic ev número Par soneer xo con soldimo argumento, ve que una
desd como Md di Dni, par que veo o omiso alar termina sempre oc sempre en quiso modi pi,
peri e mpg, dedo in Bal mado ul ¿mo en el per ven de Vio: Amd slrmpal eo, y
no Emos drcón cc sepodo: Titi Ji, y nel treo: (0 má e
ntc pl rr e spa to, 2. y <n cmo iplmeno: 0 sipri SEoG, y asc
a siament e ci ado e poc
A Dojo hm o, mado meca quiet re
a E po rad rio fas su alo
e dE o e cor leal

98 mino, e Mets an. dd Dl mios e q pop a ce

A e es dle, se e de
pS ALAS AAA a en
de a e Bop vs
A A e at alada fdo ln
Vesta Grs el ri ti Nec ia DR sI e ct pop ac
A ES ina pares o O
E ero, ett po pe ma e a o e pi Vd
REA A a a ap tl dr pi

21 Dics vdd, pr as de st qué ls eds miedo mucdo de un fa pino, nuda hay más enemigo de la
para que no oscs violar nada de las anteriores leyes que ya verdad. > El o
Cedro caca e modo cíuabe leivamene, sabes qu pra hacer un eno hoc nada

Daule me so mbllsenente ro, in impor ue 2 so de io, se sous apo en
embargo, la ovedad me cs de confió, Pus en st dr Sendo dto y espndes puso panda cala
O do eden cade ás ue sendos Y dla y as q mo 0 las dl o, Ds 30 cl a de
css sad oy a la qu o lolo, sue or si vico de la rato verdade y era o de la opinión din
ias mes cp de co. pnl

Pos amo, dl y quites sgte es a digais Ni a des que oscars huyanos inventado hoy po vez
counts ly qu ato lol dele nión dl sem PS
Sarge E págs mien o benito se Grao on en Kad cti ceda. Fo] que eg as
EScES pe Y seindo cn un pi compe, dde se lo anos Jslimos a dec, que Gion e kgs
ao. Lopo es solamente judo al sa ey src y Inia, no se aromas, Senso los que ss
tl ón Go; une vena e a dldad on es
Falun pe imompli, queda qu no drid ponga sal <a auoridd delo Jomar sorbo a cn cu
1 En ens año sit y pando. 3, dl vo ada dido de mio valo quel acid e la
comicas pr ana xlba a, gon ln pls pandas o rerón mima y de la verd que cs Geremen mejor que
arenosa uno dl is ql emba dl ptes mea do hombre,
ros depués uo us pis foman sonda leo, aa Fi 6 Le cueión del alarde o abreviación de la
Prsios € osados en culero <td, yl ll ha 2d o basamos do e modal de Js as,
Ea cla q replcacis vtlos e en! ¿ln apra de qe, cono lr empero ls plas <on 3% nro:
Pa Subimos ls empleos tambi de lud muera. pore
Varones domos oxtmiron sa ccamión aos ia ca Ao mel er Ryu e
can o $6 DI 1 ap al percibiendo por nuestros propios oídos, en primer lugar, su
a q a recado Iiiscdo pu mues pios oie, en pres lo, e
A ta pcs nds mao pe ed
on cin amos dos poe, uo, Jen cion A a e
volara, lex Ma email em clonado, pomos cuen membre ies or lana qu vd ln gus vel ln la lg dicipinas
A pcia en lp a e al lp
«deb. God cla Moss ego fulano ess ele, e ln mamario lem. quamqueen pudet imbecilitats, cum rationi roborandac: hominom acto.
po a o pil, ul, e e nd e
a a mu Ci, cl ea ati uri
a E O pla ad suda sa e caco mis
A pea AS
Aa dl cl laa Pase, A

o AA A e e
a A A

260 La Música v,6, 11 v, 6, 12 La Música 261
mino, gracias al examen racional de los números, y cuando todo como en el verso heroico? Si, bajo este concepto, el ritmo es
el que juzgue que el verso debe a en un apo caracte- así, no medimos el verso ya en yambos, sino en troqueos, para
rístico juzga que debe tener un fin más fijo que los otros me- que un medio pie lo termine regularmente.
tros, y sea cosa manifiesta que dicho fin ha de ser puesto de
relieve por medio de un tiempo más breve, supuesto que el En algunos versos no está mal la igualdad de miembros
final detiene y frena de algún modo el curso del tiempo.
12. M.—Así es, como dices; pero ve lo que tú piensas
MODO DE APLICAR LA MEDICIÓN RACIONAL debes responder a propósito de este verso que llaman asclelid: A piadeo:

VI 11, Ante esta realidad de cosas, ¿cómo el segundo Mascénas, dtdvis Edité regibis'.

miembro del verso puede terminar sino por un pie incompleto?
Ahora bien: el comienzo del primer hemistiquio debe ser o Efectivamente, el final de palabra coincide en la sílaba sexta,
un pie completo, como en este ritmo trocaico: Rómá, Rómá, y no por azar, sino en casi todos los versos de esta clase. De
cérné qiantá sit déñm bénignitas, o una parte del pie, como este modo, el primer hemistiquio es Maécénás dtávis, y el seen este verso heroico: Ar/má virim/qué cáno | Troiáe | qui gundo edité regibús, aunque puede dudarse de por qué se hace
pri/mús áb 0/r5s. con esta medición.

De consiguiente, eliminada ya toda duda, mide también Pues si mides en este verso pies de cuatro tiempos, habrá
este verso, si te place, y dame razón de sus hemistiquios y de cinco medios pies en el primer hemistiquio y cuatro en el sesus pies: o aa gundo. Ahora bien: la regla prohíbe que el segundo conste de

Phaselús ¡llé quem videtis hospites. medios pies con número par, a fin de que el verso no termine

D.—Ciertamente veo que sus miembros (hemistiquios) se por un pie completo, Resta que consideremos pies de seis tiemdistribuyen en cinco y siete medios pies; el primero es Phás- pos, cuyo resultado es que cada uno de los dos miembros se
lús lle, y el segundo quem videtis hospites; por otra parte, componga de tres medios ples. Pues, para que el primer hedistingo pies yámbicos. mistiquio termine en un pie completo, hay que empezar por

ne ea dos sílabas largas; en seguida, un coriambo completo divide
con un pie completo? el verso, de modo que el segundo hemistiquio comience tam-

D.—Tienes razón, y no sé en qué estaba pensando. Pues bién por otro coreo, mientras un medio pie cierra el verso con
¿quién no verá la necesidad de comenzar por un medio pie, dos sílabas breves, pues estos dos tiempos unidos al espondco,
deinde approbemus rationabili consideratione numerorum, et eum insigni non iam iambis, sed trochacis versum metimur, ut cum legitime semipes
fine claudendum esse judicet quisquis judicat certius eum quam cetera claudat. - o
metra esse finiendura, eumque finem in breviore tempore notandum 12. M.—Ita est ut dicis: sed vide quid tibi de hoc respondendum
esse manifestum sit; siquidem temporis longitudinem coercet et frenat putes, quem asclepiadacum vocant: Maecenas atavis. edite regibus. Nam
'quodammodo. pars orationis in sexta syllaba terminator, neque inconstanter, sed in

VI 11. Que cum ita sint, qui potest posterius eius membrum omnibus fere huius generis versibus. Traque eius primum est membrum:
nisi non pleno terminari pede? Prioris autem membri exordium aut Maecenas atavis; secundum, edite 7egibus, quod quanam ratione fiat
plenum pedem esse, ut in illo trochaico: Roma, Roma, cerne quamta dubitari potest, Si enim metiaris in hoc pedes quatermorum temporum,
sit deum benignitas; aut partem pedis oportet, ut in heroico: Arma erunt quinque in priore, in posteriore autem membro quattuor semipedes:
virumque cano, Troiae qui primus ab oris. Quapropter, omni jam dubi- lex autem vetat membrum posterius pari numero constare semipedum, ne
tatione sublata, etiam istum versum metire, si placet, et mihi de membris pleno pede versus terminetur. Restat ut pedes consideremus senorum
cius pedibusque responde: Phaselus ille quem videtis, hospites. temporum, ex quo fit ut membrum utrumgue ternis semipedibus constet.

po Membra quidem hnivo da quinque es septeza semipedes video Nam ut integro pede praecedens membrum finiatur, a duabus longis
distributa, ut prius sit: Phaselus ile; posterius autem: quem videtis, incipiendum est; deinde totus choriambus versum dividit, ut sequente
hospites; pedes vero iambos cerno. E ctiam alio choriambo membrum posterius inchoetur, claudente versum

[1153] M.—Quaero, mihilne caves pede pleno versum terminare? a A
O A to E
in heroico exordiendum esse a semipede? Quod cum in hoc genere fit, común a San Agustín y a todos los gramáticos dependientes de Varón.

2 La Más vo va La Ma 20
pazo l pci cp pe de tempor Si El número iee el derecho de ¡guido co os otros
us ada ens que bir a ea conde a ia cado de 2
Do Nada, en absolo. a cn Sd too
M.—¿Te sala, pues, que ls dos hemixiguios consi Dor es coa ida
de mismo námero de pes Dor anto, 2 6 un número, tato como lo es el Ji
D-—¿Cómo no me va a ailace? Pues en este caso no A
hay que temer aquella convertibilidad, ya que si se pone el D—Asi es.
segundo hemisiauo en llar del pose, de suene que M2No de pares, por end, que el, sn comete ab
«primero se convierta en segundo, no se mantendrá la misma surdo, se puede comparar con cualquice otto número? SÍ no.
Feria des mr Jens hy oi, pp Polen e que Y 2 mar onde or qu 2
E a a es de alguna manera 1, € igualmente que 3 y 4 son 1.
ESA ade e sp ms de la mars 5
sa paridad, salvo también la ley dela Scmimación más De eo tro: dime cuántos son 2
dani osado teo mo e en pe cito, q uo dime cmo son 2 po.
Jo que de manera, l simo bulirabl, tenemos obipación de RO
ar DA sing manera.
Razón PROFUNDÍSIIA DE LA REDOCCIÓN DE LA ¿(Alora quiero que maple 3 por y me des el
DESIGUALDAD A Ya IGUALDAD rn, Los amas sos
pa
VII 13. _M—De todo en todo has visto el fondo de la a
cuestión. Como la rrón nos descubre que hay dor laws de ras
A _-M.—Para no insistir ya más, hay que establecer una regla
los hemistiquios, otro cn el que es desigual. consideremos aten. como ésta: a partir de dos y, sucesivamente, cualquiera que
tamente, al e place, Somo Cas destdad de lo sombión so
ce 4 oa cier aldad ais un cal alo más os ces, obio list so mo bis eins, mr
os po en seldad muy exc. E e do la on sms.
PAN
sele nds Ecos al: 1 campos cu sue la IA
e ta pica NE quí Ile ho pr
A MN 18 ex hor sico uno com quis none,
Po ps ej la equ ME mr qe od den tn dz e
ml un a 1 ici po: Guapa ml e, on labo de poro
e ce ps e E
ds o dE 0 ua e A na, in MAvendo Atl: de mt, ds tdci qu fac in sm?
ida ra! pp pa sena ud ME
nino adi ee oia MR a ión on
o
uc membros seven suis (29910) As ud vi, nas rogue.
YU, Me_Ren iran cio ii, que un qe cm A
a dl e e e
ERE M—Íam 1% iunort, fgenda regala esti A docbs, es dances

264 La Música V, 7, 14 via La Música 265
sea el número que tomes, el menor multiplicado por el mayor de semipiés en los dos hemistiquios, que tiene cuatro y tres
debe necesariamente sobrepasar a este último. semipiés, como en éste: hospés llé quem vides, cuyo primer
D.—¿Quién lo habrá dudado? Porque ¿qué número es hemistiquio Hospés 311é puede cortarse igualmente en dos paren plural menor que el 2? Con todo eso, si lo multiplico por 1es de dos semipiés, y cuyo segundo, girém vides, se divide de
1.000, superará 1.000 hasta formar el doble. modo que una parte tiene dos semipiés y la otra uno; viene a
M.—Es verdad lo que dices. Pero toma el 1, y después equivaler a 2 y 2, por aquel derecho de igualdad que tiene el
cualquier otro mayor, y como hemos hecho en los anteriores, umo con todos los demás números, como hemos dicho suficienmultiplica el mayor por el menor. ¿Superará igual que antes temente.
al mayor? Así, pues, cuando hubiere cuatro y cinco semipiés, como
D.—No, por cierto, sino que el menor será igual al mayor. en Rómá, Rómá, cerné qiíantá sit, el número no satisface, y
En efecto: 2xX 1=2; 10X 1=10; 1.000 x 1 = 1.000; por tal razón será un metro más bien que un verso, porque
y por cualquier número que lo multiplicare, el 1 debe quedar los miembros son tan desiguales que por ninguna división se
igual, a E les puede reducir a ninguna ley de igualdad. Estás viendo, en
.. M.—Por tanto, el número 1 tiene un cierto derecho de consecuencia, me parece, que los cuatro semipiés del primer
igualdad con todos los demás; no sólo porque es un número, miembro Rómá, Rómaá se pueden separar dos a dos; pero los
sino también porque multiplicado tantas veces por el otro da cinco siguientes, cerné qiantá sit, se dividen en dos y tres,
siempre lo mismo. donde con ningún derecho se hace presente la igualdad. EfecD.—Es evidentísimo. tivamente, ni de modo alguno pueden cinco semipiés, suma de
dos y tres, tener el mismo valor que cuatro, a la manera como
Paridad entre cuatro y tres semipiés y entre cinco y tres, antes hemos encontrado, en el verso más corto, que tres semipero no entre cuatro y cinco piés, por ser suma de uno y dos, equivalen a cuatro. ¿Hay algo
En ” ii i?
14. M.—Veamos ahora. Vuelve tu atención a los núme- ca qa seguido o que no ro
ros de semipiés con los que se forman en el verso hemisti- O e OO) y 00 ES Cato yo actos ñ
quios desiguales y, gracias a la regla que hemos expuesto, des- a o alo a. a
Pee ener e emeetar pl tres semipiés, como aquel Pháselús ¡llé quem vides, y veamos
Porque el verso más corto, pienso yo, con desigual número E a a
quattuor et tres, ut in hoc: Hospes ille quem: vides; cuius primum mem-
. a > a brum quod est: Hospes ille, secari aequaliter potest in duas partes
quoslibet numeros duos constitueris, minor per maiorem multiplicatus binorum semipedam; secundum autem quod est: quem vides, ita divieum excedat necesse est E E ditur, ut una pars duos semipedes habeat, altera unum; quod ita est,
D.—Quis hoc dubitaverit? Quid enim tam parvum in plurali numero quasi duo et duo sint, jure illo aequalitatis, de quo satis egimus, quod
quam duo? Quem tamen numerum si millies duxero, ita excedet mille, habet unum cum omnibus numeris. Ex quo fit ut ista divisione tantum
ut duplum fiat, E A E a sit quodammodo superius membrum quantum posterius. Itaque ubi
M.—Verum dicis; sed constitue unum, et quemlibet deinde maiorem fuerint quartuor et quinque semipedes, sicut hoc est: Roma, Roma,
numeram, et quemadmodum in illis faciebamus, minorem per maiorem cerne quanta sit; non ita probatur, et propterca metrum erit potíus quam
multiplicata, mum codem modo maior superabitur? versus quia ita sunt membra inaequalia ut ad nullam acqualitatis legem
D.—Non plane, sed maiori minor acquabitur. Nam unum bis, duo; sectione aliqua possint referri. Cernis quippe, ut opinor, superioris memet unum decies, decem; et unum millies, mille; et per quemlibet alium bri quattuor semipedes, Roma, Roma, in binos posse discedere: quinque
numerum _multiplicavero, unum necesse est aequetur autem posteriores, cerme quanta sit, in duos ct tres semipedes dividi;
M.—Habet ergo unum ceteris numeris jus quoddam acqualitatis; non ubi nulo jure apparer acqualitas. Neque enim possunt aliquo modo
modo quod quicumque numerus est, sed etiam quod toties ductus tan- tantum valere quinque semipedes propter duos et tres, quantum guattuor
tumdem facit valent; quomodo invenimus superius in breviore versu tantum valere
D.—Manifestissimum est. 15es semipedes propter unum et duo, quantum quattuor valent. Án
_ 14, M.—Age munc, refer animum ad semipedum numeros, quibus aliquid non es assecutus, aut non placet?
in versu fiunt membra inacqualía, et miram quamdam acqualitatem ¡sta D.—Immo vero et manifesta omnia et rata sunt.
quam tractavimus ratione reperies. Nam, ut opinor, versus minimus 15. M.—Age, nunc quinque ct tres semipedes consideremus, qualis
inaequali semipedum numero in membris est duobus, habens semipedes est ¡lle versiculus: Phaselus ile quem vides; et videamus quomodo ista

266 La Música V, 8, 16 MEN 1e La Música 267
cómo esa desigualdad suya viene obligada por una cierta ley Pero esa nobleza suya tan grande tiene sus dificultades resde la igualdad, porque todos están de acuerdo que este ritmo pecto a la ley de la igualdad. Porque cuando dividimos los
no es sólo un metro, sino también un verso. Así, pues, si cor- cinco primeros semipiés en 2 y 3 y los siete últimos en 3 y 4,
tas el primer hemistiquio en dos y tres semipiés y el segundo las fracciones de tres semipiés estarán de acuerdo entre sí;
en dos y uno, unes las partes que en los dos encuentras igual; pero si las dos fracciones restantes conviniesen entre ellas, de
y como en el primer miembro tenemos el número 2, igual que modo que la ima constara de mm semipié y la otra de cinco,
en el segundo, restan dos fracciones: una de tres semipiés res- se unirían entonces gracias a esa ley por la que el 1 puede
pecto al primero, otra de un pie en el segundo. Y unimos, pues, unirse con todos los números, y en suma resultarían 6 en toestas fracciones en buena compañía, porque el 1 hace sociedad tal, lo que también equivale a 3 y 3; ahora bien: como encon todos los números y, en total, 1 y 3 hacen 4, que es lo contramos 2 y 4, darán sin duda una suma de 6. Pero por ninmismo que 2 y 2. Lógicamente, también por esta división, los guna ley de igualdad valen tanto 2 como 4, para que puedan
grupos. de cinco y tres semipiés se reducen a una armonía. unirse por un aproximado parentesco.
E E has entendido,, A no ser, acaso, que alguien viniese a decir que para una
Sí, de cierto, y enteramente lo apruebo. cierta ley de igualdad basta que 3 y 3, igual que 2 y 4, haS ARA OTRO MOMEI GRATA, cen 6. No creo que haya que impugnar ese razonamiento, pues
O A también hay en él una cierta igualdad. Pero yo no quisiera adLA DISCUSIÓN SOBRE EL SENARIO YÁMBICO Les Ñ pr ao
mitir que cinco y tres semipiés convengan con mayor armonía
VIII 16. M.—Viene a continuación el que hablemos de que 5 y 7. Pues el verso de cinco y tres semipiés no tiene tanto
los grupos de cinco y siete semipiés, como son aquellos dos renombre como los otros dos; y estás viendo que en él no
versos mobilísimos, el heroico y el que generalmente denomi- solamente se ha encontrado, por la adición de 1 y 3, igual
nan yámbico, incluido también el senario. En efecto, el verso suma a la que hay con 2 y 2, sino que también sus partes son
Armá virimqué cáno, Troiae quí primús áb Gris, se divide de mucho más armónicas, cuando se coligan el 1 y el 3, a causa
modo re eo O er im dad ar de aquella amistad del 1 con todos los demás números, que
O o a a cuando se unen el 2 y el 4, como en los últimos. ¿Te ha queoris. Y el verso Pháselús 3é quem videtis bospités tiene un aa PS
A add E an algo menos claro?
primer hemistiquio, Pháseliás /lé, con cinco medios pies, y el
segundo con siete: quem videtis hospites. que; secundum in septem; quem videtis, hospites. Sed tanta illa nobili-
: ds ali detie tas in lege ista aequalitatis laborat. Cum enim superiores quinque
inacqualitas aliquo aequalitatis jure teneatur; mam hoc genus non solum semipedes in duos et tres diviserimus, posteriores autem septem in tres
metrum, sed ctiam versum esse omnes con[1155]sentiunt. ltaque cum et quattuor; congruent sibi quidem particulae ternoram semipedum: sed
primum membrum in semipedes duos et tres secueris, et secundum in si duae religuae ita convenirent, ut una earum constaret uno semipede,
duos et unum; conjungas particulas quas in utroque pares inveneris, alía quínque; coniungerentur lege illa qua unum cum omnibus numeris
quia et in primo membro habemus duo, et in secundo restant duac coniungi potest, et in summa sex fierent, quod sunt etiam tres et tres:
particuloc, una ín tribus semipedibus de priare membro, altera in tno nunc vero quia duo et quattuor inveniuntur, summara quidem reddent
e e o e senariam; sed nullo aequalitatis jure tantum valent duo quantum guatFaber sorcttem: e in suma unam e slo, quaror Gunt, qued est tuor, ut in huluscemodi quasi necessitudine copulentur. Nisi forte quis
k uo. e dixerit satis esse ad aliquam regulam parilitatis, quod ut tres et tres, ita
pel semipedes ad concordiam rediguntur. Sed responde, utrumn intel- duo et quattuor sex fiunt. Cui rationi repugnandum non arbitror: est
o enim et hace aliqua aequalitas. Sed illud nollem ut maiore congruentia
VIII 16. [—Sequitar ut de quinque et septem semipedibus dis quinque et tres quam quinque et septem semipedes convenirent. Non
seramus, quales sunt versus duo illi nobilissimi, heroicus et quem jambi- Pi ei a lo
cum vulgo vocant, ctiam ipse senarius. Nam: Arma virémque cano, A dá 14 '
Trias qui primas ab oris, ha dividiras ut primera clas membram sit in duobus et duobus; sed etiam multo concordiores partes esse, cum
Arma varanaue cano, aun ent enano sl Secnanea Tools autora junguntur unum et tria, propter illam unius cum ceterís omnibus numeris
ab oris, qui sunt septem semipedes. Et: Phaselus ¡lle quem videtis, amicitiam, quam cum deo et quattuor copulantur, sicut in istis est. An
hospites, primum membrum habet: Phaselus ¿lle, in semipedibus quin" tibi aliquid obscurum est?

2 La Más v9.0 v.9, 18 La Mia 20
D—Nada en absoluto. Pero no sé por qué me choca que D,—Veo que el prime hemisiqui puede dvidine en fs
Jos so az eno os e major Id cc tdo o jones de tes semis, l segundo en ss y cuatro samp.
Mimo y de elo 5 Ja que nenen ira primaca nro los For lo que, uniendo las frccones iguales, sesoltan sis sem
ens, so ago inferiores en la armonía de sus miembros, que pls, pero 3 y 4307 y no von iguales 2 aqu múmro, Mas
gus oros vemos de más oscuro renombre sl contamos 2 y 2 en la par donde hay 4 y 2, y 1 donde
M-—Manién «l buen Ánimo, pues YO voy a most ea Hay 3, uniendo ls fccones de 2 se lega a la suma de ds
llos tamaña armonía cual ellos olos merecieron tener enre bora Ben uniendo ls oras facciones, uma de 2 y ora del,
odos, para que vens que no sn justicia son los preferidos Sun eo dl caso de que ls tomemos como d, por el acuerdo
Pero somo cue vena, de todo ca tado el más agradable, ez e 1 con los demás números, acen 8 n ¡ot y sbrepasan
algo más prolijo, debe quedamos para el final, a Gn de que Ja soma del 6, más que xl fucin lor siete semipis amero.
<lindo hapamos disenido sobre los demás, cuanto parezca su. 18, "MAS es, como die, y por esta nuón, liminndo
Gs be ya dela propa, enanos» dean A
ac a cro añora en el, como exige el orde, os miembros que inen,
BDO veras me place. Pero quisiera que queden ac Tespecivameno odo semipib dl primero y ste el sogudo.
adas las cuestione que al principio hemos acometido, para Po lo
oe po Puedo escuchar con mur comodidad, A Porque so uno la mitad dl primer bemisiulo con la parte
a más grande del segundo que et más cercana ala mia, como
Sultan mucho más ratos los temas que tú esperas, on Guaro semipis, obiengo la suma toral de $. Quedan, por
Pamoao Eras 6 7 SEIIÉS, DESIGUALDAD! amo, Custo semipién del primer hemisigio y are del se
ESO gudo. De donde 2 e ua par y 2 de a, unio, Jure
E, ti dl da des ala De ab, asu vz, restan 2 de un lado y 1 de uo, que, un
puso de som pun de sico pude coc sep ao de ud ando, por el ue | ás gd os os
Fc faldad para ue 3 forme debidamente un ves, Pues úmcros, e toman co cero modo por 4. Así, por o, el nú
ves que, después dl verso de cinco y see semipié, e ete aero $ equal al $ antror.
Siro el que debemos discutir. Y he aquí u jemplo: "D.—Pero ¿or qué no oigo un ejemplo de ese caso?
Rama, rre añ8nta su dei benignas Vic pia pentrom pone pres dial, que bea
20 ds da e qua Qu Aso:
a da een capi pri papas oca le di nemero SOY do e do dn e parte SEL ques nl
ASES ie rd par sy Cocca qu
is ano ce ms Ki nm in lo sedan con. an al a lo ce e ur Sci
codi, qua sal Ox GD, haber Meocrant ol dos, 20 proper lis ca cuco pumas coord, orto val En, ie
e” (a Sl us EV pio lao e a e a
den uo to od. o ll SO co aa dae do Do oc topan le
ne a diincins, a mal Sue sep pg ed pl es Pe,
Cno Mn pl "a use price some, ral Sd acia Nan ocio se pr Ji
A Ene semipole sunt ota mcr Soma Lo! Rehan
e pa mid de pl, e on meno. Dor
cn pie regios set ESE A odas
e e o pos, Nan os q AS rod Samanta Jr qm. To a ecos pos toro
a esas cor ios cxemplso non audi?

zo La Má vo. Y, 10,20 La io m
Pu ya el epa ia di, Po pas versos de capis, dl verso heroico y del yúmbico o del ro
o lo css omitido en su propio logar, helo aqu mismo: Soo, tema con el que excuse y alrgast mi coriosidad
Kóma, Koma, cia? qáánts sl dim Benita, o también
O e a ES a rtrrza br tos vensos sexantos: Menor
19.” Observa por lo abora una combinación de meve y ea
ie semipié, de la que es un ejemplo X 20. MLo haré, o más Ben o va a hacer la suón
a oa misma que nos común 4 ml 3 41, Pero, dime, ¿unes pre
ptmis best le qa pri va Zen ques l trar de los meo, dimos y lo confimaba com
- D—Fácil es descubrir su concordancia, pues el primer be exe lid, que los pic cuyas partes conucidan Sn pu,
misiquio se divide on sun y Gnco semipió, l segundo en ses enla relación de 2 3, como el io y los pont, sea
fra y ico, Por tmo, la are menor del primero, unida on <n la de3 a, como los eps, han sido cacudos por los
ha pare mayor del segundo, de por sesltado 8; y l pane poetas a cs deu sonoridad de menguado nctmo, que em
mayor del primero con la menor del sopndo, igualmente 8 belen con mayor comvenenci la severidad dela poso, cusnFlecivameme, de un lado hay la unión de 4 y 4 y de oo la di ls olas unen con eos rios?
de 3 y 3 semipién. A ento se añade que sl divido por una DL tengo presente. Pero ¿adénde mia todo cto?
Gar os cinco semi e 2 Y 3,3 por tr los 3 <n 2 y ly Porque quiro que comprendamos, cn primer Jugar,
de deja ver ota concordancia del 2 con el 2 y del Lon 3, au lo de ea div, nados es de os
ue por la rel ames lada, 6 2 pla con codos los mis quedan ss pisa pass Juas io son aquel como
Eros 5 ts Dspamdeo Ven lo que cuán relación de tmpl y de
Pero sel cálculo no me engaña, nada más os queda por ble, somo «mo, ls que cinciden en el valor de las
bres seg del combinación de bemisiqios, pue y bo pa y sl
Ep A Peo ies ése l muera de os poetas y la pros
<a breme ln de un vez aqueos scrtos de los guagua al eno, 0 se deberá componer veo alguno
For lo remo al e cl den e o lo
M_ Qui sg comcrtn cx; amen se 20 a pci
me mn se Jo eme aun rn deb e ai ml ta, que on mo
E e ll e ú oi edad ode sec
A O ei o E EA ce, Sm e poc seno abone (1020928)
A A 22. ¿teta amo fl ip o, que más io om
JE oyo spirit o epa a a de, ds
da, ctonars mero [ci «maior Supra cam minar Potro A EAS
o sei, e acc e nd de E AE
a da q E pa ell soe uc peca
ao fal, a cg “lesion quel de mento copalaon Fool pet cios seee os uma lt a
ml Mao peroo Spa, qu Se AS
ae a e e
E dl—ka Sac e poc ms, e sha gio sms ii
AA a e pul ad

272 La Música V, 10,21 V, 10, 22 La Másica N
L D.—Estoy E o Pues veo o pta deta porte se dispongan los hemistiquios con cinco y siete semipiés,
A o de sicte y cinco, en estos versos los más armoniosamente
los poetas líricos; pero todavía no sé adónde lleva este razo- combinados; pues en ninguna de estas combinaciones puede
A A el pol trastocarse sin un cambio tal que parezca fluir en el
HEM, pues ritmo de otros pies.
de la excelencia de los versos senarios, y deseo demostrarte, En los hemistiquios indicados, por otra parte, si el poema
: q s Ñ tienen cinco semipiés, no será necesario combinarles los que
todos, de los cuales es uno el heroico, como. Area virumgue empiezan por siete medios pies, no parezca que se pueden ya
O tada: A Ii EE as ado convertir todos; pues no hay cambio alguno de pies que les
y dáctilo —un Pp s nt ña pd de ri ad A a impida la convertibilidad.
napesto— undo, que se der a y A S ñ a
anapesto-—, y el segundo, q yámbico y, pol Mas, sin embargo, se permite, rarísima vez, poner todos
mismo procedimiento, se descubre que es trocaico. a a 1 a E
ñ ión d los pies espondeos en los versos heroicos, cosa que por cierto
Pues te es cosa manifiesta, creo yo, que la extensión de esta posterior época nuestra de ninguna manera ha dado por
los sonidos viene a resultar pesada con las sílabas largas si con Fea Por el E ntrario, en los ritmos, trocaicos o
ellas no se combinan las breves; igualmente se hace cortada Pb EEE ode Epa Mae
en exceso y casi tremolante si no se intercalan con breves las Ea a raras e ml ef raco en e 'quier lugar,
largas; ninguno de los dos ritmos es equilibrado, aunque satis- tal od co torpisimo. pa Ends ps a es
fagan al oído por la igualdad de sus tiempos. Por tal razón, tal gs mE da poemas aparezca el verso disuelto en sílabas breni los versos que constan de seis pirriquios o seis proceleus- ves todas ellas. a o A
máticos aspiran a la dignidad del verso heroico ni a la del A me Descartados, pues, los pies epítritos de la ley senaria
verso trocaico los que tienen seis tríbracos, le los versos, no sólo porque son más adecuados a la prosa,
A esto se añade que, si inviertes el orden de los hemisti- sino también porque, si fuesen seis epítritos, sobrepasan los
quios en los versos que la razón misma prefiere frente a los treinta y dos tiempos, como los espondeos; descartados asiotros, de tal suerte se verá alterada la totalidad que necesa- mismo los pies de cinco tiempos, porque con mayor gusto los
riamente debamos medir otra clase de pies. Por eso son ellos, reclamó para sus cláusulas la prosa; excluidos asimismo los
por así decirlo, menos convertibles que los que constan úni- molosos y demás pies de seis tiempos, de este número de tiemcamente de breves o sólo de largas. Y de ahí que nada im- pos que ahora tratamos, aunque en los poemas tengan bellíD.—Assentior, Video enim poemata versibus quam aliis Iyricorum ideo sive quinque et septem, sive septem et quinque semipedibus membra
poctarum metris fieri grandiora, sed adhuc quo hera ista tendat, ignoro. a temperatioribus ordinentur, nihil interest: neutro sa NS
21. M.—Ne propera: disputamus enim jam de senariorum versuum ordine converti versus potest sine tanta commutatione, ut alíis pedibus
excellentia, et prius tibi cupio demonstrare, si potero, decentissimos sena- currere videatur. In illis autem si carmen coeptum erit talibus versibus,
ios nisi duorum istorum generum esse non Posse, quae omnium etiam quorum priora membra quinos semipedes habeant, non oporteat eos
sunt celeberrima, quorum unum est heroicum, ut: “Ayma virumgue cano, miscere in quibus septeni priores sunt, ne jam liceat omnes convertere:
Troiae qui primus ab orís, quod usus metitur spondco et dactylo, subtilior non enim a conversione revocat ulla pedum commutatio. Sed tamen
autem ratio spondeo et anapaesto: alteram quod iambicum dicitur, et heroicis conceditur spondeos omnes rarissime interponere, quod quidem
cadem retione invenitur trochaicum. Nam credo tibi manifestum esse posterior aetas haec nostra minime probavit. Trochaicis autem sive jame
Jongis syllabis, nisi breves interponantur, obrundi quodam modo spatia bicis, cum pedem tribrachm quoliber loco interponere liceat, habere
sonorum; item nisi brevibus longae, nimis concisa et quasi tremula fieri; tamen in huiuscemodi carminibus versum solutum in omnes breves,
neutra esse temperata, quamvis temporum aequalítate aures impleant. turpissimum judicatum est.
Quamobrem nec ¡lli versus qui sex pyrrhichios et sex proceleumaticos 22. Remotis igitur epitritis pedibus a lege versuum senaria, non
habent, aspirant ad heroici dignitatem, nec iIli ad trochaici qui sex tri- solum quod solutae orationi sunt aptiores, verum ctiam quod si sex
brachos habent. Huc accedit, quia in istis quos ceteris ¡psa ratio praeponit, fuerint, triginta et duo tempora excedunt, sicut dispondei; remotis etiam
si membra pracposteres, totum ita commutabitur, ut alios etiam [1158] quinum temporum pedibus, quod sibi eos libentius ad clausulas vindicavit
pedes necessario metiamur. Ttaque inconversibiliores, ut ita dicam, sunt oratio; molossis item et aliis temporum senum, quamvis in poematis
quam ¡lli qui aut omnibus brevibus, aut longis omnibus constant, Et venustissime vigeant, ab hoc de quo nunc agimus numero temporum
5.Ap 3 10

m do na uma bis pr »
A eE e tries la a ue fu leo cal el Hch de qe cy limas comba
«s dei, que tiene pirriuios o proclemmáticos o tríbracos, es fueran las primeras en ver adveridas y usadas, Y ollo
E e End e io:
ica, aunque sn admiidos limo senario, deben ceder, in minase <l verso heroico por dos largas y mo por dos alabas
embargo, 2 la dignidad y a la proporcionada constitución de "reves, porque en las largas descansan más plácidamente los
e e A a o a AS ad
a e a TS
A veo
e e o a e pee Ro
cres cate sa
512) Pen pued pregunta pue qué se hn Judo Aa
Tis ls vero erario, e Jos que oo puente po- cos en Ara sirmgne Con Trad quí Pro 6 er,
fando mide riemo amapesto, y los oros en ve elo. vendi ya a resaltar fra de propénico esta ora forma, fa
queo, con preferencia a considerarlos como dio e bed ciendo. "e inversión en Troise qui primus ab oris arma viruma ii
Pues sin prejuicio de definitiva sentencia, ya que ahora tra. ritmo trocaico, Pues si es considerado mejor Beatus ille quí
tamos de ritmos, si el vero primero fuese as: Troise qui pri roca nego, la speic que resutrí, haicdo su inversión
a A ed ds re sal ES 0d arial ie
E pe op a le o SS o A
co ado a ls a a e cod a Ea
a a a a
mir ceo, de o ula ad Sci
mado po y e pis, ¿E qu pss da ell Degalación de eo veis pr la berd dels pois
rar mejores que ellos si se disponen así: Arma virumgue cano, 24. Por tanto, estos dos versos, los más hermosos de toTroiae quí primus ab oris; Beatus lle qui procul pius malo? dos los senarios, no pudieron mantener su pureza contra el caAAA ti do
AAA
ii: ctm seras ona, Jurtes qiteo, qui vel pyrrhichios. ES qua pan
Po o tivius diner forse evenisse, ut ¡sti prius animadverterentas et freodos. Qu quemo sániacar 29 sario. meda Ani ena aa aC Sos esla ls lo ls all
peo e cepa hen ul Eb Ine vto, 0 A e el
ds a e o io
A a e e cie, es
o asi E
Elio rr He ot Lar 2. las ec oa es lo PERE el pa Ss mes cr Gud Lei
Eto ser is sc, ti, ea e e e de ps e A e
E pc as olla q ec is e cali? ano maru, comia pulcro poner: anto
A e ce
RAEE pe enere, non senario solo, sed unde minos incpir usque ad magnitudinem

2 La Má vaa va La Más m
mínima expresión llega hasta su extensión límite, que tiene ocho. lo que quisieron, según debe pensarse; que en las comedias
pies, los poetas estimaron por bueno que debían inroducir to. la versifiación resulte muy semejante la prosa.
dos ls ple de curo tiempos quese emplean de acuerdo con Mas como hemos hablado asume sobre Is cau po as
ritmo. Los pocts griegos por o par, lo hacen c lugares ue estos veros tengan major igidad cue ls seno, vs
lcmoa, en el prime y ecos po y nd ncaramen, sl mos bp qué es eo src sn el
Seno cunitza por un semiió, Pero sl emplea por un o- es que los demás, compuestos con cualquier oto número
aci a Ulloa ligera, sica la de pio, Si 6 que po ies al que discuto como oben
mad ago Ps ados, Y ae orcvamentguadando lo a. lo dio,
los DE creen de endo, y een con eb

Para hacer más tolerable esta corruptela no dividieron con a E E a e
a de miembros en la que ace poco me lic poner tania
Ja ei, sin que, dando un pl al ari y omo a la tia —de
als 4 nombre de ulmeso con que llaman al scoacio— e Anson E 105 sumamos ES sean:
Fea cda ll io de dnd o cios, os macIÓN oromÉrRica

por o menos se mantuics uniformemente esta
z XI 25, M—Poes presa bora es asención e
A orma, auna lo epica son má propios dela prosa que, n 0.
de la cda, y dl emo searo no parcozía sino un iman, dime dy us qu along ple conan e cu
sin embargo, no se resquebrajaría por completo aquella armo- De le 5
o id de Tis Ma coa e ña BZ De slo esos su pemadio; nl pace poo e
pies de curo tempos en los lugares cados, cito poner a e al 0 os de a onto ld po
.S ala na ed y que, por cade, se he par

he cl, is do o y dede sc ns dl,
veses lo quin. Ñ val división, son sin dada flacas ez mile dos también

En cuanto a los antiguos autores, ni ellos pudieron guar- n ellas se puede hacer otro tanto. En consecuencia, tam!
dar Los propios intervalos normales de tales Jugares en las cone db En E
binacions de euor pis. Por lo, en el mimo toco, 6 O a e e
fuera de es compa y Henca, moros portas han hubo a o preu o
extemar quae cto pedes habe, miscendos pots potaveran qustor mo ont NOR ud Ib ams ho q dc
a pl allen el ene e En le a el db las cs, cl
O ado e E ii om a e o
daa e tio, sido quo Lo sg a a a AN
os pal En plis Satin iu pd da qa pera ro, e db por abi,
ed E Saa ENE oa
ri li ui puc a E a
ad e SS vena ejem; 1 an nido ete Jo qt 4 quo te
“lla mumerorum labefectarerur scqualitas. Nurc vero quactuor temporam TS pel Ue le pub La es 6 o AGS,
pod ral mem poh yl E EA A
ea Tim inem Incrmiendo puiocorad: obio, set e rd ea vo o cl pe le PST
"oruerant. Quare in hoc genere poctac ista corruptione alque Jicentia A e a a E

m La Má va, e es id
una Jomgitd, por pequeña que sea, se puede dividir eo cuantas A
pame e quico "DTimbién tas son verdades probadas y mansa.
M1 —Rapidiima y versima respuesta. Pues mia ahora esta -M—Piema ahora sexis una logid de emp.
¿sra cuesión: cn aeguidad podia amarse que toda lo: D—¿Quién habrá dndado de que no sine tiempo in al
td, desarrollada en pete igual al inc dela que nac, guna logiado
$ suvaeme a su cuadrado. Porque la supero 9 ex. "Pues bien: ¿no puede ocupar el ves una cet on
Fene menos o más que mid en longitud la ca dede la iru de tempo?
«al e extend, 10 sel un cuadrado. So hac de modo 'Diasa es necesario quel tenga
<sualeme, no hay or co que un condado. ¿Qué ca mer prenos ss es suela Jong
ina E od en Jgar de la pircs) ¿Los pes que nesesario
A O A E ie e ds ps ye a ic, más Ben
"H—Por vamo, ás viendo ya su consecuencia, pienso egribió que ocrpan ca anda y tc
yo: 4 cn 9 lagar de lana ponen una rs tra en a, Ma ln mé alemanes
¿odo lo largo, pecas iguales, sta longitud o Loría E
Ja foma de cuadrado a no ser que ls pledrcitas se hayan Exposición de la marvilsa rmonia del senerio
molipicado porel misno número. Como, por ejemplo, po: o
es dos piedccis, no hare in cundrado sino poniendo tras 26, Veamos; neuen oa cuántos semipis tee el ho
dios o ancho; i pones tres lo largo, han de añadir ss OS
pero diubuidas en forma de dos grupos de tes igualmente a
a lo ancho, pues si se añaden a lo largo, no resulta una figura a a,
omic: Porque la ongitd sin la anchura no s ura fura Pal y
Ys proprconalmente se pueden considera todo los Jo testi see somipié convengan 6 ana relación de gal
ames. Pues ul que 23 2 y 323 forman un cuado apabrid a
Def pone mun ue quem ido lina, on qe rd fr, qu, quen
AT E ri, que sl A
Ene de pci, codi ns a E id qu cam A Ver poems non ins dan sepa Jl
can E Bimenes dies.
iio e men: qúd cía eo? 2d heces o cl mes cian Ped,
Ca E, lil 8 e ae a a A pe cc Em
Ema, 2d por rublos inca mdiplcd Gl el o a e Pe miss ps als Lorna ptneque
eN idad a pin, qu a, ll di Bomipdas correas ico po cpu
an qe e ut ed sd dis AR e menes tre rca ci ein,
Td de dae má dl o ge ia
a pa

280 La Música V, 12, 26
V, 13,27 La Música 281
D.—Ninguna otra cosa, en absoluto.
sE id D.—No calculo otra solución posible en absoluto, 1a al
M.—Bien, ¿pueden siete semipiés por sí mismos formar da A Ea Pa
E leia Fes a fin reconozco una armonía maravillosa. Pues 5 X 5 dan la
D.—Cla a cue o suma de 25. Y no sin razón, por tanto, se han hecho los vertos semipiés como el verso más corto, añadiendo al final un sos senarios los más renombrados y los más nobles, pues apesilencio. dE nas puede expresarse cuán grande es la diferencia entre la siM.—E, lo MA a metría de ellos, aun con miembros desiguales, y la de todos
—Exactamente dicho. Mas para que pueda ser verso, o
¿cómo se divide en dos miembros?
D.—Así: en cuatro y en tres semipiés. NATURALEZA DE LOS VERSOS: RESUMEN
M.—Por tanto, eleva al cuadrado cada una de sus partes
y observa cuántas hacen 4 X 4. XIH 27. M.—No te engañó, pues, mi promesa, o más
D.—16. bien no nos engañó la razón misma, a la que uno y otro como
MY 3x 32 guía seguimos.
EA) Así, para concluir ya en fin esta conversación, ciertamente
M.—¿Y todo en conjunto? distingues que, aunque los metros son casi innumerables, no
ER: puede, sin embargo, haber un verso si no consta de dos miemM.—Luego como siete semipiés pueden comprender dos o o e o a
miembros o hemistiquios, elevados cada uno de ellos al cua- mipiés, pero que no terminen en forma convertible, como el
dedo, hacen Ta suma total de 95. Y es tuna parte del verso ejemplo de Maecenas atavis edite regibus, o bien con un nú
eErAa mero desigual de semipiés, mas unidos, con todo, en una proD.-—Así es porción de igualdad como 4 y 3,5 y 3,5 y7,6y7,8 y 7,
M.—Por consiguiente, como la segunda parte, que tiene 7 A E Ñ E
cinco pies, no se puede dividir en dos miembros y debe armo- sE EOS trocaico puede empezar por un pie completo, por
nizar en igualdad, ¿no hay que elevarla entera al cuadrado? cjemplo, Optimus beatus ille qui procul megotio, y por un pic
incompleto como es éste: Vir optimus beatus ille qui procul
D.—Nihil.prorsus aliud. negotio; pero en absoluto puede terminar si no es por un pie
A—Quid? Septem semipedes possuntne eliquem versum complere incompleto. Mas estos pies incompletos, tengan ellos semipiés
er se? 3 e
a o o enteros, como es ese ejemplo que ahora puse por último, o
versus, annumerato in fine silentio, a A E E
M.—Recte dicis: sed ut versus esse possit, quomodo in duo membra. D.—Nihil aliud omnino censeo, et iam tandem agnosco aequalitatem
o mirabilem. Quinque enim quinquies ducta cadem viginti quinque conD.—In quattuor scilicet, et tres semipedes. summant. Nec ergo immerito senarii versus ceteris celebratiores nobilioM.—Duc ergo in legem quadrati has partes singulas, et vide quid resque facti sunt: dici enim vix potest quantum inter illorum aequalitafaciant quattuor quater. tem in membris imparibus et alioram omnium intersit.
D.—Sexdecim. XI 27. M.—Non te ergo fefellit pollicitatio mea, vel potius ipsa
MC dd ida ter? nos, quam uterque nostrum sequitur, ratio. Quare ut istum jam serD.—Novem. monem concludamus aliquando, cernis certe cum sint metra pene ínnuM.—Quid totum simul? merabilia, versum tamen esse non posse, misi duobus membris sibimet
Di quique: concinnatis, aut totidem semipedibus, sed non conversabilibus terminatis,
M_Septem ergo. semipedes quoniam possunt habere duo membra, ut est: Maecenas atavis edite regibús; aut dispari numero etíam semisingulis membris suis ad quadratorum rationem relatis, vigesimum quin- pedum, sed tamen aligua aequalitate coniunctis, ut sunt quattuor et tres,
tum _numerum ín summa faciunt; et est una pars versus heroici. aut quinque et tres, vel quinque et septem qut sex et scptem, aut octo
Da et septem, vel septem et novem. Á pleno enim pede trochaicus, ut est:
M.—Altera igitur pars quae habet quinque semipedes, quoniam non Optimus beatus ille qui procul negotio; et a non pleno potest versus
potest in duo mem[t161]bra dividi, et debet aliqua aequalitate conci- exordiri, ut est: Vir optimus beatus ¡lle qui procul negotio: terminari
here, nonne tota in quadracum ducenda est? autem nisi non pleno prorsus non potest, sed isti non pleni pedes, sive
integros semipedes habeant, sicuti est iste quem nunc posui; sive minus

A
bien tengan menos de un semipi, como las ds breves nales Po o
e E
verso, o el baquio al final de otro verso coriámbico, cuyo ejem- ahora, o bien de modo que queden moderadamente combinais cccplsa e Nim epi Dilluerenics, redee amina compis
El periodo en el verso arboribusque comac
es ies se ca a nes
¡son los de los poetas épicos o también los cómicos, sino que == Eta Ep tal ES sel período no tenga menos de
a la ley del verso, sino también con versos. Efectivamente, Comino hacia das anorades de la Música
AL Cl md rd o, ap e
Nos nl elo ult ao o caos por E
il imaidi tas sus huellas sensibles, con toda muestra finura posible, lleA E
AS a
il medida del vero hake no concer con la pimbis ia cms, mel e cor, e de qe
Minas neo Dz rg ao Bos qué dins ula e pal
cis pts, e e, rn pul ¿Quo autom ondizedsemr sl ers com als me, vel mora
Ll id e as a A A e e eee
ls ma, cd lb ma o Get Ai nio nero cl dal dalt go
ddr a e
Uimembrlo eubls ou e, vrs eras. Qu den, qua ghia AS il A
A
a A E A

VI, 1,1 La Música 285
compañía de gramáticos y de poetas, movidos no por la deciLIBRO VI sión de habitar entre ellos, sino por la necesidad del camino.
' Mas cuando viniere a este libro, si, como espero y suplicante
Dios, fuente y lugar de los números eternos ruego, el Dios y Señor nuestro haya gobernado mi proyecto y
voluntad y la haya conducido adonde se siente desplegada, come
prenderá el lector que no es de despreciable posesión este
INTRODUCCIÓN despreciable camino por el que ahora, en compañía de viaje0 ros más débiles, no siendo nosotros mismos muy fuertes, he1 1. M.—Asaz largo tiempo, en verdad, y de modo cla- mos preferido andar, más bien que lanzarnos por aires más liramente pueril, nos hemos detenido durante cinco libros tras bres con menguadas alas. Así, a lo que yo pienso, juzgará que
las huellas de los ritmos relacionados con la duración de los nada o no mucho hemos errado, si fuere al menos del múmero
tiempos. Fácilmente quizá este trabajo, por su útil servicio, ex- de los varones del espíritu.
cuse nuestra frivolidad ante los lectores benévolos, porque no Porque la turba restante de lenguas alborotadoras, salidas
pensamos emprenderlo por otra razón alguna sino para que de las escuelas, y de los que con vulgar frivolidad se gozan
los jóvenes, y aun las personas de cualquier edad, a quienes ante el estruendo de los aplausos, si por azar viene a caer sodotó Dios de buena inteligencia *, se arrancaran, bajo la guía bre estos escritos, o los despreciará todos o pensará a su ande la razón, no precipitadamente, mas por modo escalonado, tojo que le basta con aquellos cinco primeros libros; a éste,
de los sentidos de la carne y de las literaturas carnales a las sin duda, en el que está el fruto de los otros, o lo tirará como
que no es difícil apegarse, y por amor a la verdad inmutable no necesario, o lo dejará a un lado como para otro tiempo nequedaran fijos en el único Dios y Señor de todas las cosas que, as
sin mediación de criatura alguna, dirige las almas humanas. En cuanto a los demás lectores que no están instruidos para
Quien lea, pues, los libros anteriores nos encontrará en comprender estos temas, si hallándose impregnados en los misterios de la pureza cristiana, con empeño dirigidos hacia el
LIBER VI único y verdadero Dios por una caridad altísima, remontaron
[PL 32,161] su vuelo más allá de todas estas puerilidades, fraternalmente
rn". oe les advierte que no desciendan a ellas; y si comenzaren a sen-
. MÁ jue: a
libros in vestígiis numerorum ad moras temporum pertinentium morati tir aquí dificultades, que no se lamenten de su tarda rudeza,
sumus: quam nostram nugacitatem apud benevolos homines facile fortas- porque, sin conocer estos caminos difíciles e incómodos a sus
sis excuset officiosus labor; quem non ob aliud suscipiendum putavimus,
nisi ut adolescentes, vel cuiuslibet actatis homines, quos bono ingenio niet nos cum grammaticis et poeticis animis, non habitandi electione
donavit Deus, non ra a quibusdam Ernie E sed iterandi necessitate versatos. Ad hunc autem librum cum venerit, si,
a e o a ut spero et supplex deprecor, Deus et Dominus noster propositum meu
oo voluntatemque gubernaverit, et eo quo est intenta perduxerit, intelleget
o MS paa eg praesid Cirezo desea lis non vilis possessionis esse vilem viam, per quam nunc cum imbecillioriy. Milos igitur libros qui leget inve- bus, nec nos ipsi admodum fortes ambulare maluimus, quam minus pen1, LA concepción de San Aguaío sobr la inlgnco, aquí slo ciuda, ita natos per liberiores auras praccipitare, Ita nos, quantum arbitror, aut
ugdndo, ya, ampliamente Cxpueña en, el ditogo De Magro, emo ÁS Su o nibil aut non multum peccasse judicabit, sí tamen de numero spiritalium
evoca su' padre en Conf, 96.14, El conocimiento de las verdades Inmutables 10 ee virorum ¡ste fucrit, Nam tutba cetera de scholis linguarum tumultuantium
hace por abstracción, sino por la ¡lumbreción del alma por el Verbo. Este pense. et ad plaudentium strepitum vulgari levitate lactantium, si forte irruerit
PGR = solica, en, este libro De Musica al fenómeno de la sensación, cuya aclara in has literas, aut contemnet omnes, aut illos quinque libros sufficere
ción ocupa un logar importante. El “tema ha sido muchas "veces expúcsto por los ita > A
incjores intérpretes de San Agustín, relacionando múltiples pasajes de toda su obra. sibi arbitrabitur: istum vero in [1163] quo fructus illorum est vel
Tuyo qna decisiva influencia en Sán Buenaventura y, en la Escuela fencicana. ES abiiciet quasi non necessarium, vel differet quasi post necessarium.
matios, dentro de duda contexto, Son LS Sgulenies, 2) concepiO sCICIaMUNO EM. Reliquos vero qui ad ista intellegenda eruditi non sunt, si sacramentis
mático; b) ritmo, referido a la Poesía o a la música, uso predominante en los cinco Christianae puritatis imbuti, in unum et verum Deum summa caritate
a e) monda, y Hugo del, movimlcnto, entre diverses partes, ses nitentes, cuncta puerilia transvolaverunt, fraterne admoneo ne ad ista
e intelectuales; d) armonía en Dios, causa fontal de todas las armonías existentes, descendant, et cum hic laborare coeperint, de tarditate sua conquerantur,

26 La Más vz 2 v2.2 La Más 27
pies son también capaces de arnverr con su vuclo css deso: ¡ambién co el sentido del oido de quie os pee? ¿O tm
Docs ts Bn en a ación del que o recta? 40, porgue en vero
Ys o een quin, a causa de ss pos débiles y desen conocio, debemos confesar que stos Senos está también en
¡rado o pueden caminar por ul, y 0 Leen as ls de nes menor?
ha piedad con los que sobremneen cu aras de poca mont, Esa en todos ets dcs dichos, pino o".
que o se mean ey om nl ocupación, sv Son ls pez Mn ina pao má
cios de ama rliión mus provechosa, ys el pido de la e Do veo qué puede queda, a o ser que exista acaso
za da as alía e es qe aceptó capas € una faces eo y mopeor de donde cos Humos proceden.
la fig y l polvo de esc comio, llamados e el amor de.
la patria en sí misma más que en el de estas sendas tortuoss. e plnpnia
Porque estas olas es eras ra aqueos que, ent Sl ets cur génenes se e presentan de modo que po ves
gados a las Tteraturas del siglo, se enredan en grandes errores. e e e e, ES
Seonsumen sus buenas inlencs cn Pops, saber qué te place, uos de uo, y veamos si cada uno de els po
o que en ls los dela Sea eo reparan, sean por realizas ia ls oros Ñ
ndo Tute de tales res y cule «logar dela sepuidad e Pues cr que sú 10 Fubrás de negar so: puede ocurrir
hina que en cbqule Jpar se deje oí un sonido, setando el are
do pesuefosteados y medida de cta le de ios, es
Pera pa por la Záda de gotas de aus, sc por cualquier otro que
LAS ARMONIAS DE LAS ALMAS Y SUS GRADOS de coco, y mo haya en sl ardor alguno presente, Con
de so cuen prexiodiendo del prime género, puesto que el
»Nociowes raras cid amo dee cos fos, 0 pure cc li
12, M=—Por lo cal, có, con quien ahora 0 razon a
sigo Ínimo o, dim se par, an de que pasemos de curo qu mátor, a ca so o ql al ars peri
dosorporl al incorpo; cuado recamos cc verso, Des a
creser omar (Dis erados de todo la cos, ¿dónde res og pun o mcr e in
ue cdo los cmo James de que consta ys de ie Da or
poo a e, sed mente e leido que e preto el ln le a e ap a
vip ia aa
Set sine dia rela pls ud. sido e poe Mz o uo ad pupas st: ques us quer
sc Sas Sc Ele q e ae el A qee de e os
prefe mils ces pomom pull ito en ab a limi ds e
E cs Poe or pee pul, Mar posta Kun o Sa ep
pre lin o do Ci fs r o
ANA mic Me. tc ls mp eS + a pl on
quen sr esla o fre a cs A
a q ci ue e, mer lc reg a qu ER
en ci lg Some. ec q Dl A Quad ia
A ici oa A
AS A
rd re las DAR
Qu in emporio (2242) a E e AE ad
M2, Quamobre tu com quo mb une sai e, famila pes E da ad 9 mm, de o, do cod a En
a a e Cd arde ide
Eo untar e tempora ducado EEE a E

288 La Música vL23 VI, 2,3 La Música 289
D.—Ningún otro veo. más mínimo estas dos cosas. Porque si se recita un verso cual3. M.—¿Qué decir de ese otro segundo ritmo que está quiera, una vez más aprisa, otra más lentamente, no ocupará
en el sentido del que oye? ¿Puede existir, si no hay nada que necesariamente el mismo espacio de tiempo, aunque queda insuene? Porque yo no pregunto si los oídos tienen potencia de tacta la misma proporción de pies. Por tanto, aquella potencia
percibir si alguna cosa suena, y de la que ciertamente no ca- por la que aceptamos los sonidos armoniosos y rechazamos los
recen si no se hace presente el sonido, pues, aun habiendo si- estridentes, hace que el verso acaricie con un mismo género
lencio, se diferencian con mucho de los oídos sordos, sino pre- rítmico los oídos. Mas para que sea percibido en menos tiempo
gunto sobre si ellos poseen estos ritmos por sí mismos aunque cuando se le recita más aprisa, y en más tiempo cuando se hace
nada suene. En hip una cosa es poseer los ritmos, otra dis- más lentamente, ninguna otra cosa importa sino el tiempo dutinta ser capaz de percibir un sonido rítmico. Porque si tú to- rante el cual los oídos se sienten afectados por el sonido. Luego
cas con el dedo un lugar sensible del cuerpo, cuantas veces lo esta afección de los oídos, cuando un sonido los hiere, de ninbdo: ada seme, por el al o a guna manera es la misma que cuando no se sienten heridos.
es percibido, no care E. ñ PEN
a pen a a Pola da Cepa id e eo Pues igual que hay diferencia entre oír y no otr, así es difetra, adie toque, no el sentido, sino el rit- rente oír esta voz y oír aquella otra. Así, pues, esta afección
mo, es igualmente lo que se pregunta. E ñ pn, pd ell
D.—No diría yo fácilmente 1 id dal ni se prolonga más allá ni se detiene más acá, porque ella es
E Ad DE roo pirado iaa la medida del sonido que la produce. Por consiguiente, ella es
ritmos establecidos en él, aun antes de que se produzca algún e ao pl cn
ido; A, ae distinta en el yambo, distinta en el tríbraco; más larga en un
O o o ambo más largo, más corta en uno más corto; inexistente en
monía ni se sentiría molesto a causa de su estridencia. Por epa dan o a
tanto, cualquiera que ello sea, lo que nos hace aprobar o re- he ai nt por E duede exit a mo ser que
chazar, no por reflexión, sino por naturaleza, un sonido que se recen ena pl tai o
produce, lo llamo yo el ritmo del sentido en sí mismo. Pues a petete conde e cal
esta potencia de aprobar y de rechazar no se produce en mis a la huella impresa en el agua, que ni puede formarse antes de
oídos en el momento en que oigo el sonido. Los oídos, efecti- que le hayas introducido el cuerpo ni permanece cuando lo has
vamente, no están menos abiertos a los buenos sonidos que a retirado.!
los malos. Mas aquella potencia natural, como si se tratara de una
M.—Mira, por el contrario, que no deben confundirse lo fuerza decisoria que está presente en los oídos, no cesa de existir en el silencio ni nos la introduce el sonido, sino que éste
D.—Nullum aliud video. es recogido por ella como digno de aprobación o de reproba-
. 3. M—Quid iste alter, qui est in sensu audientis? Potestne esse
si mihil sonet? Non enim quaero utram habeant illae aures vim perci quiliber modo correptius, modo productius pronuntietur, spatium tempiendi si quidquam sonuerit, qua utique non carent si desit somus: non poris non idem teneat necesse est, quamvis eadem pedum ratione servata.
enim et cum silentium est, nihil a surdis differunt; sed quacro utrum Ut ergo ipso suo genere aures mulcear, illa vis facit qua concinna adcisciipsos numeros habeant, etiamsi mihil [1164] sonet. Siquidem aliud est mus, et absurda respuimus. Ut autem breviore tempore sentiatur cum
habere numeros, aliud posse sentire numerosum somum. Nam et si celerius, quam cum tardius promitur, non interest aliquid nisi quamdia
sentientem corporis locum digito tangas, quotieslibet tangitur, toties aures tangantur sono. Affectio ergo haec aurium cum tanguntur sono,
sentitur tactu ¡lle numerus: et cum sentitur, non eo caser senticns: sed ullo modo talis est ac si non tangantur, Ut enim differt audire ab eo
utrum ínsit ctiam tangente mullo, non sensus ¡lle, sed numerus, similiter quod est non audire, ita differt hanc vocem audire ab eo quod est
quaeritur. o A alteram audire, Haec igitur affectio nec ultra porrigitur, nec infra cohibe_D.—Non facile dixerim, carere sensum mumeris talibus in se consti- tur; quoniam est mensura cius soni qui facit eam. Áltera est ergo ín
tutis, etiam anteguam aliquid sonet: non enim aliter aut eorum mulceretur jambo, altera in tribracho; productior in productiore iambo, correptior
concinnitate, aut absurditate offenderetur. Idipsum ergo quidquid est, in correptiore; nulla in silentio. Quae si numerosa voce fit, ctiam ipsa
quo aut annuimus aut abhorremus, non ratione sed natura, cum aliguid 'mumerosa sit necesse est. Neque esse potest, nisi cum adest affector eius
sonat, ipsius sensus numerum voco. Non enim tunc fit in auribus meis somus: similis est enim vestigio in aqua impresso, quod neque ante
cum sonum audio haec vis approbandi et improbandi, Áures quippe non formatur quam corpus impresseris, neque remanet cum detraxeris.
aliter bonis sonis quam malis patent. Naturalis vero illa vis quasi judiciaría, quae auribus adest, non desinit
-M.Vide potius ne ista duo sint minime confundenda. Nam si versus esse in silentio, nec nobis cam sonus infert, sed ab ea potius, sive

290 La Música VI 3,4 VI, 3,4 La Música 291
ción. Por ello, si no me engaño, hay que distinguir estas dos ayuda ninguna. Mas si, en lo que a éstos atañe, resulta insende obligación confesar que los ritmos que se epa guro que sean propios de la actividad del alma, nadie ciertaos afección ErcliS DEE earn So] mente duda, en cuanto a los que producimos por la acción resoye E el sie a a, A
metilo A > qu A alma los produce de tal guisa que, poniendo también en juego
nido mismo, pueden existir sin esos que están en el acto mis- od de a ll pl. Ae
mo del oír, mientras que estos últimos no pueden existir sin a voluntad, pueden variarse de múltiples maneras; y, con todo,
le aa ede para producirlos, no tiene necesidad de memoria alguna.
D.—Me parece que este género puede existir sin los otros
-Tencem Y CUARTO GÉNERO DE RITMOS: tres. En efecto, aunque no me cabe duda que el pulso de las
o venas es vario según la constitución física de los cuerpos y
que se producen los intervalos de la respiración; sin embargo,
er 4. D.—Estoy de acuerdo. A ¿quién osará negar que todo ello tiene lugar gracias a la acti_ M.—Considera, pues, este tercer género, que está en la vidad del alma? También este movimiento respiratorio, según
práctica misma y actividad del que recita y misa si doo la diversidad de los cuerpos, es en unos más acelerado, en
Da: ss, Pp n tro >, PA que los produce, no hay movimiento alguno.
el pensamiento, reproducir ritmos con la duración temporal con ea a o
que serían también realizados por medio de la voz. Es cosa e da cea enla memories porque ell
manifiesta que estos ritmos están en una cierta actividad del e a e EEE o lia a a
espíritu; una actividad que, como no produce ningún sonido expresamos por medio lel recuerdo y, al trasla larnos a Otros
ni pone afección alguna a los oídos, muestra que este género pensamientos, los dejamos otra vez como depositados en sus
puede existir sin aquellos dos, de los que uno está en el so- apartados hondones, lo que no queda oculto es, pienso yo, que
nido y el otro en el oyente cuando oye. Pero nosotros inves- ellos pueden existir sin los demás.
tigamos si existiría si no fuese con ayuda de la memoria. D.—Yo no dudo que ellos existen sin los otros; mas, sin
Sin embargo, si el alma produce estos ritmos que nosotros embargo, a no ser que sean oídos o pensados, no se confiarían
encontramos en el pulso de las venas, la cuestión está re- a la memoria. Y, por ello, aunque permanezcan al cesar los
suelta, porque también es evidente que ellos están en la misma otros, son impresos, sin embargo, en nosotros por los mismos
operación y que respecto a ellos la memoria no nos presta que les preceden.
probandas, sive improbandos excipitur. Quare ista duo, nisi fallor, distin- incertum est, utrom operantis animae sint; de istis certe quos recíproco
Bucnda sunt; et fstendam numeros, qui sunt in ¡psa pasione ayram, spirit agimus nulli dubium est, quin et temporum intervallis_numeri
cum aliquid auditur, sono inferri, auferri silentio. Ex quo collígitur sint, et eos sic anima operetur, ut etiam voluntate adhibita multis modis
numeros qui sunt in ipso sono posse esse sine istis qui sunt in eo quod variari queant: nec tamen ut agantur, ulla opus est memoria.
est o Fo hi sine illis esse non possint. D.—Videtur mihi hoc genus sine tribus ceteris esse posse. Quamvis
4. D.—Assentior. A do enim pro temperatione corporum varios venarum pulsus et respirationis
M.—Attende igitur hoc tertium genus, quod est in ipso usu et intervalla fieri non ambigam, tamen operante anima fieri negare quis
operatione pronuntiantis; et vide utrum possint esse hi numeti sine ¡llis audeat? Qui cursus et si pro diversitate corporum altis celerior est, aliis
quí sunt in memoria. Nam et taciti apud nosmetipsos possumus aliquos tardior; nisi tamen adsit anima quae id agat, nullus est.
numeros cogitando peragere ea mora temporis, qua ctiam voce perageren- M-—Considera igitor et quartum genus, corum scilicet numerorum
he Hos in quadam operatione aními esse manifestum est, quae quoniam qui sunt in memoria: nam si eos recordatione depromimus et cum in
bp a a e a alias cogittiones deferimur, hos rursum relinquimus velut in suis secreis
in audiente, quando audit. Sed utrum existeret, nisi adiuyante memoria, 5 ao non, Opino, O A
t. Sec i t D.—Non dubito eos esse sine ceteris; sed tamen nisi auditi, vel
quaerimas, Quamquam si anima hos numeros agit, quos in venarum nm a Hip on
pulsu invenimus, soluta quaestio est: mam et in operatione hos esse a a e ca 1
manifestumn est, et nihil ad cos adiuvamur memoria. Quod si de his A o o

292 La Música VI, 4,56 VI, 4,6 La Música 293 +
D.—Ciertamente, el que está en la memoria: porque veo
GÉNERO DE RITMOS EN EL JUICIO NATURAL que los ritmos duran allí más tiempo del que suenan o se
. PER oyen o se producen.
IV5 MZ E. E
dd a No te contradigo, y quisiera ya iaa M.—Antepones, por tanto, los ritmos producidos a sus
cuál de estos cuatro géneros juzgas tú ser el más excelente, si causas; porque poco antes dijiste que esos ritmos que hay en
es que no estoy pensando, mientras examinamos sus formas, la memoria se imprimen gracias a la acción de aquellos otros.
que nos ha aparecido, no sé de dónde, un quinto género que D.—No quisiera anteponerlos, pero no veo, por otra parreside en el mismo juicio natural del sentir, cuando nos delei- o ia ales a de
tamos en la igualdad de los ritmos o nos sentimos molestos radero.
cuando falta en ellos. Porque no menosprecio el parecer tuyo M.—No te haga vacilar eso; porque no es insoslayable
de que nuestro sentido de ninguna manera ha podido actuar preferir lo que tarda más en perecer a lo que transcurre en
así sin que haya en él ciertos ritmos latentes. ¿Piensas que menos tiempo, de la misma manera que preferimos lo eterno
una virtud tan importante pertenece quizá a uno de los cuatro a lo temporal. Pues también la salud de un solo día es ciertagéneros dichos? mente mejor que la enfermedad de muchos días. Y, si quereD.—Yo realmente pienso que hay que distinguir este gé- mos comparar deseos con deseos, mejor es leer un día que
nero de todos los otros. Puesto que una cosa es emitir un so- escribir durante muchos, si en un solo día se lee la misma
nido que se atribuye a un cuerpo, otra oír la impresión que cosa que durante muchos se escribe.
desde los sonidos percibe el alma en el cuerpo, otra producir Así, los números que hay en la memoria, aunque duren
ritmos más lentos o más aceleradamente, otra tener presente más tiempo en ella que aquellos por los que son impresos en
todo eso, otra, en fín, pronunciar una sentencia, como en nom- nosotros, no hay que preferirlos a los que nosotros producibre de un cierto derecho natural, sobre todos estos fenómenos mos, no en el cuerpo, sino en el alma: porque unos y Otros
para aprobarlos o rechazarlos. pasan, los unos por cesación, los otros por olvido. Mas aque6. M.—Veamos; dime ahora cuál de estos cinco sobresa- Mos que nosotros producimos, aun sin que cesemos de actuar,
le principalmente. parecen sen eliminados por la sucesiva ación de los siguientes,
D.—El quinto, pienso yo. a ls primeros, pasar, ceden el lugar a los segun Ea
M.—Rectamente piensas, pues ése no podría juzgar sobre e fimia ro An eri dr de e rr
los otros sin ser superior a ellos. Pero te pregunto de nuevo a a
cuál de los otros cuatro estimas sobre todo. y Él
a A D.—Illud profecto quod est in memoria; quia video ibi diuturniores
IV 5. M.—Non resisto tibi, et vellem ¡am quaerere, quod tandem esse numeros, quam cum sonant, vel cum audiuntur, vel cum aguntur.
horum quattuor generum praestantissimum iudices: nisi arbitrarer dum. A PA o
illa tractamus, nescio unde apparuisse nobis quintum genus, quod est in sia, al His als Impepal paulo ame dd
ipso naturali ¡udicio sentiendi, cum delectamur parilitate” numerorum, A
vel cum in eis peccatur offendimur. Non enim contemno quod tibi visum porel ae viLt166] E ea E
est, sine quibusdam numeris in eo latentibus hoc sensum nostrom nullo Mo Na de
bella Er a istorum quattuor aliquod genus hanc ea quae diutius abolentur, ¡is quae breviore tempore transeunt, pracferenpto adn ilcirid e., e da sunt, Quia et sanitas unius dici profecto est melior, quam multorum
dem liad, ES o TO Er as pario Jam puto, En dierum imbecillitas. Et si optanda optandis comparemus, melior est unius
o A o A o a dici lectio, quam plurium scriptio, si cadem res uno die legatur, quae
pore anima de sonis patitur, aliud operari numeros vel productius vel pluribus scribitur. Ita mumeri qui sunt in memoria, etsi diutius manent
correptius, aliud ista meminisse, aliud de his omnibus vel annuendo vel quam illi a quibus imprimuntur, non eos tamen anteponere oportet eis
a o quos agimus, non in corpore, sed in anima: utrique enim practereunt,
. M.—Age, nunc dic mihi quinque horum quod maxime excellat, alii cessatione, alii oblivione. Sed ¡lli quos operamur, ctiam nondum
D.—Hoc quintum puto. E de cessantibus nobis, successione sequentium videntur auferri, dum primi
M.—Recte putas: non enim de illis posset, nisi excelleret, judicare. secundis, et secundi tertiis, atque ita deinceps priores posterioribus
Sed rursus quaero, ceterorum quattuor quod maxime probes. _ practereundo concedunt locum, donec ultimos perimat ipsa cessatio.

Ea da Mo Mes
Por cua del olvido, de otra part, desaparecen €n comu, Mar ES »
o muchos ritmos, aunque poco a Poco, porque ni ellos mz. causa. Mas aquí, como la sensación y la memoria son propio.
po La pd menoscabo. EA Por dad del pta causa. a] si antepongo un fenó.
A ES e und sl o q Sd rulo
ori, también es Ja algo menos después de un da; pero e cn cla ”
Fieciane e poetes pásida De lo, embargos a com me comu, a sabe: cmo ls siemos o nóneMic io e desd la dla velo son sont que camente iy Copio, 0 Aneto egin
A sane lr de que e la do Sos mtrs llames ut elos que
Bend ET ende que Emp e deis ul as e Y al cdo esplendor
A IE nuev me comu or qué Ds srl mer id
prota la esresón añ con fee des: apa. Bats cado ls ona cs y ls pi nc
EA cl me de Jos lo ss az de
Fasa rico e de que mens dapro por je el aci nl ala, TÁ ss pul, loan,
lao sl en, ss y ts pad e ino e ISA Testi de pino! edo, d ao
vs de todo, los que lo cal se antena 0 de queda cis po y ton ña falda ns y
e qué em dead las nudo por onda, uni.
DL To y doy or bueno. Mo ara crió y aliens dis ato, no dl
TM ao, 8 mándanos 0 rios ta Ec prep de 3 modo sos y por Co amo se
qe y A O do y de pro ls iicionencis sinade dgld U y ig
a Sd enlrmedod de ésa lo despojo dd Jo Seña
Do es fi. Poe, por aquella regla, huy ue amo ra ale Bs comio, Ju un iio adi y que
pomelo cs ss eno, me o ligado de lapa Se ito plas ias st le suprema Soil de Ds
aro ocn Eecivesen, dona sas de and ios Home da pecto, di a condición dep
os al lo y cdo los sena, Crrimrios 10 e fome eto ses 1 aces anos y pe y
Sn, Esos, ps om bs que pr E us que eb Sind Sha resido da e Cno, ao po? e li
Gan co leads de los Si cdo lor Sin, Y éi a Ed. para que nos uncenos 8 ono, por l que muy
tv us teen or le sein Produc cs da a e cs eli E uz de Ts
AS in Cn E el e gm; e eo
DD cg. lo pagues o oda de a queno cedo El
E ca, Sem Sais ql is a e et
o ou pde qu clar, ap eps a Srl A
E o q E es e cs ae a a
a oricareas pic ma Cd Ue Sd Nit Fl dl Td aim cop, oe
ci poda eo DA a de o o dat e
E Tr qe ais ec opone a dia ARE Sa
A a a dc Eo puso
A E e o a Ca
AS q EE di,
3 j ARAS

» sosa we was to ma ES
or amor ass ha polo sa in tna cono Mb ¿gldda que ee mv desors cn
a a dl Ju ic
en tal misterio pueden entender los santos y mejores que nos- D.—Tembién es cosa manifiesta.
a a Ss eds amos comi no
de E mortal, experimente las pasiones del cuerpo. Ni hacer] ea hroge D E Er] ye EA el alma,
peu ds el o e jo oy esp qu ndo 1 pers Copie la q
Fdo cuanto en cl se ace Es jr cue ado lo que sae prendes en gan manera
en el cuerpo. Te parece, en efecto, creo yo, que debemos pre- -D.—No lo cres,
ferir lo verdadero a lo falso. -M.—¿Por qué, pues, dudamos en preferir los ritmos sodps tor qm da de len dacolmgo sa e
A 28 bo vnor nato a Ts Ka,
DD cas rd núm no, Foc pagos, 1
Mr Ur roo sl da, e cb ns ss jo
a e a ei nd is E ls io E e cl
poes qu vaio mor qu o aby ed o ene ls ae ss 0
ds co 2 ls lp e o in]
LR mo O o E cu a reo E od dar de Sn o,
o e ds, dl vo do el po Y E o cl Vá dl meda
a E o q e codes Tato Y Sia 3d meno (E
AS a a ld e o
e dl q ic cia ds
ida sa o qu, so mi pm, e más Ml or e al li a
cd lei a E rl Eos to eds DO sico, Dd
A e A NS
Ei Sader pana, ad e
crm ee rc nt le, q AA, td bi, al si dc
e dirias
a a ple ese E nda lan
a A do
Pl TA
q cl E tr em mee ser pr
a e a a
A a a e E is
a pe md aa la di. Ss ES mena Anima oo, o gue pr ora ep, coro,
E E a
AO e a di Ci
no a
PE a lcd pi ie
io e a
A id A e

> La dl vas v1.3,9 La Más »
ajo esas condicione, intentaré por mi part, según Dios
EOS se dipmne resta 3 ayuda, Some $ exponerlo que ts
8, M—Sin embargo, para que n nos venga a la men Ge fenómeno se oculta, Pero l por debidd de los dos o
se que la sia del dbol cs mejor que la men, porque mo Se uno de mesotos el rulado queda or debajo de muestro
recibe de ouro cuerpo, por la sensación, las armonías (la, ca propósito, o ben osotos mismos seguiremos investigando una
leo, no tine sed algo), <om cuidado doxemos Exam ola vez ee problema, cuando nos hallemos más tranquilos,
ar al vedadozamene lo que ve ama oirentends o Sn la dejaremos paa ser investigado por otras más ile,
ana otra coña que una acción reza por el cupo en el 2 con sereno pi sultremos que quede ooo; sn ea
EAS Bargo, no debemos dejar por elo ecaar de muestras manos
ero cs el mayor aisurdo que el alma eé como materia cs scguidads adquiridas Ñ
sometida al cuerpo ac. Por jode «lala es inferior Do" Resendr sin var todo llo, i pedo; pero quis
al cuerpo. y toda muera 6 menos noble que el breto. Así za que esa oscuridad no fuese impenerabl a nosotros,
pues, de ninguna manera es el alma una mate soja al cur 3. A Pron div o que seno, $ 1 sue, 0 tm
os bro suyo; mas o sería sl el cuero produjera cn lla bin camina dla, sí sienes con fueras, cuando advirias
algunas arenas. Por anto, cuando entendemos, o se pro. que o vacio y me paro
cen en la armonia por <a de aqueos que nusos o penso, en leo, que el cupo no esá armado por
<onocemos cn los meros loros ¿Desprucoss alo? «lala ino bajo la maldad del que o c08?. Ni reo que
D—Qué e, pues, loque une en oyentes ¿sima comieme alo de él sio que hace de él y cn dí
a a a o e ll 0 poniendo como de wa macia sometida 2 3u dominio por
[pdas inver pl ends ls como pu Biei divino, Sa Emburo, ans veces con cidad, onas
Fucemos dudar que l ala es mejor que el cuepo? O cuando cn diclud, el ala opera, como, según sos més, le
prochmamos <sta convicción, ¿podiemos someta el alma al e e a e
ero que opere sobre cla ye imponga sus armonia, de tl "As, pues, cunlquiea que sean os objetos corporales que
suene que el cuerpo sea el anice y cl la materia de la cual se introducen en el euerpo o ques e ofrecen desde fue o
a a ei e ln ais A ana es «en dl alma, ino en el cuerpo donde elos producen un feto
escri es res también que S inleror al cto, ¿Y qué se opone o ases a la acción del alma. Y, por Sta a
e gene? Quse cun la lo, combos cod, gun Dejo dire
Eoleloccala gls EA ES
co, Veras os Md gorra, qbot im mln qe EA oie pa
dim «sen 0, Úlgenr comilcrdom O in serca o E e mn a O
de a de Sl Eds Se teo pum ne cm
ode dle coral macs quero nd ia EE
die dot, Falo ado (a! aos Biol Epa ppal plane cs sima Eo
A eo rs at jn pul, AL, menso fr, REO
ei Mo Cno, cun di, a sta ams BS us A
EN Sra cs a ie, conti a tae srt pe es el
a Bra Sl Tánr que e on e a a Epa, co, amp ip
dere cn al UA pm o de a e a E ml
Mondo cons o ud metas ql Usci e A E A A

300 La Música VI 5,9 VI, 5, 10 La Música 301
zón, como ella se opone a quien la contraría y difícilmente di- 10. Y, para no alargarme, me parece que, cuando el alma
rige a las sendas de su obra la materia que le está sometida, siente en el cuerpo, no sufre un influjo suyo, sino que actúa
a causa de esta dificultad se torna más atenta a su acción; y con más atención en las pasiones del cuerpo, y que estas accomo esta dificultad no se le oculta, por la atención prestada, ciones, fáciles unas por su conveniencia, o difíciles por la conse dice que en ella hay sensación, y es lo que se llama dolor o trariedad, no le quedan ocultas. Y todo esto, en conjunto, es
fatiga. lo que se llama sentir.

Pero cuando es favorable el objeto que llega al cuerpo o Pero este sentido, que, aun cuando nada sintamos, está
se le pone cerca, con facilidad conduce el alma a los caminos a pesar de ello en nosotros, es un instrumento del cuerpo, utide su actividad toda esa influencia o cuanto de ésta cree ne- lizado por el alma con tan hábil dirección que está en él mecesario. Y esta acción suya, por la que aplica su cuerpo a un jor dispuesta para reaccionar con atención a las pasiones del
cuerpo que exteriormente le conviene, no le queda oculta por- cuerpo, de suerte que armoniza lo semejante con su semejante
que se desarrolla con mucha más atención a causa de la exci- y rechaza cuanto es nocivo *, Mueve ella, sin duda, a mi patación que viene de fuera; mas, porque este objeto le convie- recer, un elemento luminoso en los ojos, una aérea onda puríne, percibe ella una sensación de placer. sima y nobilísima en los oídos, un elemento vaporoso en la

Por el contrario, si falta todo aquello con lo que el alma nariz, en la boca húmedo, en el tacto algo sólido y como lorestaura los daños del cuerpo, la necesidad aparece como se- doso. Pero sea con esta o con otra clasificación como puedan
cuela, y cuando por esta dificultad de actuación se hace más conjeturarse tales propiedades, el alma las acciona con calma,
atenta, y teniendo presente su propia acción, experimenta todo si los factores que se hallan presentes en la unidad de la salud
eso que se llama hambre, sed o fenómenos de este género. se hacen entre sí lugar, como en común acuerdo de familia.
Y cuando son excesivos los alimentos ingeridos y de la pesadez Pero cuando se suman otras influencias que hacen experimen:
de ellos nace la dificultad para actuar, tampoco esto ocurre sin tar al cuerpo una, por así llamarla, alteridad, el alma desarrolla
excitar la atención; y como esta acción no queda oculta, se acciones más intensas, adaptadas a las diversas partes y Órgadl le o O na ea o nos: entonces se dice que el alma ve, oye, huele, gusta y siente
o ón actón ella an por el tacto. Con estas acciones incorpora ella gustosa lo que
na e E 5 an a en 73 SE e os PE le conviene y hace resistencia con pena a cuanto no le conviee o ne. Estas son las operaciones que el alma, cuando siente, aporsocorrer a su cuerpo amenazado de ruina y disolución; y como
ella es consciente de esta acción, se dice que siente las enfer- [1169] 10. Et ne longam faciam, videtar mibi anima cum sentit
medades e indisposiciones. in corporc, non ab illo aliquid pati, sed in cius passionibus attentius

agere, et has actiones sive faciles propter convenientiam, sive difficiles
difficulter impingit, fit attentior ex diffícultate in actionem; quae dif. propter inconvenientiam, non cam latere: er hoc torum est quod sentire
ficultas propter attentionem, cum eam non latet, sentire dicitur, et hoc dicitur. Sed ¡ste sensus, qui etiam dum nihil sentimus inest tamen,
vocatur dolor aut labor. Cum autem congruit quod infertur, aut adiacet, instrumentum est corporis, quod ea temperatione agitur ab anima, ut
facile totum id vel ex eo quantum opus est in sui operis itinera traducit, in eo sit ad pasiones corporis cum attentione agendas paratior, similia
Er ista cius actio qua suum corpus convenient extrinsecus corpori adiungit, similibus ut adiungat, repellarque quod noxium est. Ágit porro, ut
quoniam propter quiddam adventitium attentius agitur, non latet; sed opinor, luminosum aliquid in oculis, acrium serenissimum et mobilissimum
propter convenientiam, cum voluptate sentitur. At cum desunt ea quibus in auribus, caliginosum in naribus, in ore humidum, in tactu terrenum
corporis detrimenta reficiat, egestas consequitur; et hac actionis difficul- et quasi lutulentum. Sed sive hac sive alia distributione ista coniiciantur;
tate cum fit attentior, et talis ejus operatio non em latet, fames aut agit haec anima cum quiete, si ea quae insunt in unitate valetudinis quasi
sitís, aut tale aliquid appellatur. Cum autem supersunt ingesta, et ex familiari quadam consensione cesscrunt, Cum autem adhibentur ca quae
corum onere nascitur diffícultas operandi, neque hoc sine attentione fit; ponnulla, ut ita dicam, alteritate corpus afficinnt; exserit attentiores
et cum talís actio non later, cruditas sentitur: attente etiam operatur actiones, suis quibusque locis atque instrumentis accommodatas: tunc
gu, elicit superfluum, si leniter, cum voluptate; si aspere, cum dolore. videre, vel audire, vel olfacere, vel gustare, vel tangendo sentire dicitur;
Morbidam quoque perturbationem corporis attente agát, succurrere ap- quibus actionibus congrua libenter associat, et moleste obsistit incongruis
petens labenti atque diffluenti; et hac actione non latente, morbos et
2cgrotationes sentire dicitur, 4 Teoría de la sensación plotiniana, profundamente modificada por San Agustín.

se ta ia mon wo do a »
co, pun dl up, dm sims Dip
pp...-M.—Por tanto, no debemos considerar absurdo que al alma,
pa a a
: mn a sd mb q
11, M—Por todo el, como se tmta de investigar al Ea
pr ode al y Da LE Ss co par, es precios em a ca
E ia ES os a que ado Le iS dE ceda sa
e E a ca
AS pd alto Sl il ¿Neda cada ida pl om Sd, € do dns
E a O E or da
82410 má mimo a y sd rad Eos
A td de neon qu momo o Sons tl la y pe 0 lo
MES o de ng. 0 des an do
Dor de oo. o ol ss af a e y a
MS dl, cundo cn la prin de, ed o pls dls
mee a y O e Eo pl cdo de laa yd odo la
A E
E e o is e Var cundo dle sl lo de pane e su ems a
Cr em le de ve aa, dp ed e or laca
O O E ES pts de le A
A ES as ens Forge lego Shemp
Tel ld a e o
A ccoo alo, usd eo y vaa cs eo
A cm Ta ia, Y de
A El sa 3 ar ea A
rd as maja q me US, pe
(oler E lan o jo y Sd, da Y
A e a 1 e cc e e
De rt cr se cis a
A e as AR ei» pss ergo, pr
AS a e ets
A A ma cren gula
a cn a ce A sed
cl mm a ad Al oca
o ALETAS ro dones
A A o ln a es
mbr A
A ai A
a te e ed
AE dm, tc e a e E
A AS

304 La Música VI 5, 13 VI 5, 14 La Música 305
que, a causa de una paz suma, no se le arrebata atención nin- lito de su dueña es mucho menos de lo que era, cuando ella
guna. Así es la disposición del cuerpo que se llama salud: no era más en su ser antes de haber delinquido.
tiene, en efecto, necesidad de ninguna atención nuestra, no 14. Por todo lo expuesto, siendo al fin el cuerpo mortal
porque el alma no hace entonces nada en el cuerpo, sino por- y frágil, el alma lo señorea con gran dificultad y atención. De
que no puede hacer nada más fácil. Porque en todas nuestras ahí que ella sucumbe al error de tener en mayor estima el
obras trabajamos con tanta más atención cuanto mayores son gusto del cuerpo, porque su materia se entrega a su atención,
las dificultades. que la salud misma, que no tiene necesidad de atención alAhora bien: esta salud será muy firme y segurísima en el guna. Y no es de maravillarse que se vea envuelta en aflicmomento en que este cuerpo, en su tiempo y orden determi- ciones al preferir la desazón a la paz.
nado, haya sido restituido a su antiguo estado de firmeza *, la Pero al retornar a su Señor, le nace una desazón más granresurrección suya que saludablemente creemos, aun antes de de: el temor de volver a dejarle, hasta que se apacigúe el ímque con absoluta perfección llegue a ser entendida por nos- petu de los ajetreos carnales, desatado por una larga costumbre
otros. Porque el alma debe ser dirigida por quien es superior y que intenta interponerse a su conversión por medio de tua ella y dirigir lo que le es inferior. Superior a ella es sólo multuosos recuerdos. Así, calmados al fin sus movimientos, por
Dios, inferior sólo el cuerpo, si consideras cada alma y el alma los que ella se sentía conducida hacia las cosas exteriores, reaen su totalidad. Porque igual que ella no puede existir toda liza la paz de la libertad íntima que se simboliza en el sábado.
entera sin el Señor, tampoco puede alzarse sin su servidor. De este modo conoce que solo Dios es su Señor, el único a
Y como el Señor es más que ella, así es menos su servidor. quien sirve con libertad suprema.
Por lo que, desplegada hacia su Señor, comprende sus perfec- Mas estos deseos carnales, que ella excita cuando quiere,
ciones eternas, y gana más ser, y más también, a su manera, también cuando quiere los apacigua. Porque así como el peel siervo por medio de ella. Pero menospreciado su Señor y cado está en su poder, no lo está igualmente la pena del pevuelta hacia el servidor bajo la guía de la carnal concupiscen- cado. Gran cosa es ciertamente cl alma por sí misma y no
cia, percibe sus movimientos que ella le comunica y pierde ser, persevera en sí capaz de reprimir los movimientos lascivos.
si bien no tanto como su siervo, por más que éste llegue a la Peca, en efecto, con creciente fuerza y, después del pecado,
mayor degradación en su propia naturaleza. Pero por este de- más débil según la ley divina, se hace menos fuerte para reparar lo que hizo. ¡Desdichado hombre soy yo! ¿Quién me
negotiosam, ad quam propter summam quietem nulla detorqueatur at- librará de este cuerpo de muerte? La gracia de Dios por metentio; sicut est affectio corporis quae sanitas dicitur: nulla quippe
attentione nostra opus habet, non quía nihil tunc agit anima in corpore, ctiam cum maxime est in natura propria. Hoc autem delicto dominae
sed quia nihil facilius agit. Nam in omnibus operibus nostris tanto quid. multo minus est quam erat, cum ¡lla ante delictum magis esset.
quam attentius, quanto difficilius operamur. Haec autem sanitas tunc 14, Quocirca mortali jam et fragili cum magna diffícultate atque
firmissima erit atque certissima, cum pristinae stabilitati, certo suo attentione dominatur, Hinc ¡lli error incurrit, ut voluptatem corporis,
tempore atque ordine, hoc corpus fuerit restitutum, quae resurrectio quía ejus attentioni cedit materies, pluris aestimet quam ipsam sanitatem,
cius, antequam plenissime intellegatur, salubriter creditur. Oportet enim cui attentione nulla opus est. Nec mirum si aerumnis implicatur, praepoanimam et regí a superiore, et regere inferiorem. Superior illa solus Deus ens curam securitati. Convertenti se autem ad Dominum, malor cura
est, inferios ¡a solum corpus, sl ad omnem et totem animara intendas. oritur, ne avertatur; donec carnalium negotiorum requiescat_impetos,
Ut ergo tota esse sine Domino, sic excellere sine servo non potest. Ut effrenatus_ consuetudine dinturna, et tumultuosis recordationibus conautem Dominus elus magis est quam ipsa, Íta servus minus. Quare in: versioni ejus sese inserens: ita sedatis motibus suis quibus in exteriora
tenta in Dominum intellegit aeterna eíus, et magis est, magisque est provehebatur, agit otium intrinsecus líberum, quod significatur sabbato;
etiam ipse servus in suo genere per illam. Neglecto autem Domino intenta sic cognoscit solum Deum esse Dominum suum, cui uni summa libertate
in servum carnali qua ducitur concupiscentia, sentit motus suos quos ¡li servitur. Non autem ¡llos carnales, motus, ut cum libet exserit, ita etiam
exhiber, et minus est: nec tamen tantum minus, quantum ipse servus, Cum libet exstinguit. Non enim sícut peccatum in elus potestate est, ¡ta
E e etiam poena peccati. Magna quippe res est ipsa anima, nec ad opprimeny Ese refiero aquí San Amuuín a la resección. Prisrna sabias asiero sionficas dos lascivos motus suos idonca sibi remanet. Valentíor enim peccat, et
Sm “Anos cos logar panwunlzado que el cuero retutado Ser ria Sscclete que post peccatum divina lege facta imbecillior, minus potens est auferre
el del hombre antes de “su caída, tl como se telere en el Génesis. quod fecit. Infelix ego homo, quis[iWTIme liberabit de corpore mortis
SAg 39 n

A A
A E A
a non A mias
E
o o
A o nd a
.. D—Me parece que hablas con probabilidad y yo no 0sa- 'D.—Pongo el sonido después de los otros dos que están
ría oponerme, en el alma y que en cierto modo tienen vida; pero estoy inTRE cp como ls a a er nt Se
siste en mover el cuerpo contra el movimiento que en él se no habíamos dicho quizá lo siguiente: como hay que preferir
produjo, ¿no crees tú que por esta razón mada sentimos nos- Jos ritmos que están en la acción —producidos por «l alma—
A o A e
¡que esos elementos corpóreos no tengan absolutamente vida eo los unos son causas y los otros efectos de estas causas, por.
Mosotros —pues de otro modo no se podrían conservar, ni mu- igual motivo debemos preferir también esos ritmos que hay
e e daba adi
o SEN do y ers, e ono mea
los olas y demás vegetales, o pa los que observamos. E estaban en la actividad del alma, cuan
sino ni siquiera a la misma de las bestias. Una cosa es, en E de cid al eii
a e a e a
mo cuece um a ad inci animos, qu DR aseo a e
a A a
¿mf tam ss ore car dv o mu encia 1 hon, da el pues bc er
UT Mor ln condo e tt a ee el da e is a el e E est Is
in esti Herce, au mos ora sd E
Hum er que til veros quem Fl com sente dica Fl Ain ru Macs reponer, cum: sl eso di
ara e ve te
ea A
A

308 La Música VI, 6, 16 VL 7,17 La Música 309
duce en sí un movimiento rítmico de acuerdo con los inter-

valos del tiempo? ¿Acaso porque unos son propios del alma PROPOSICIÓN TERCERA: NÚMEROS DE JUICIO

al moverse hacia su, cuerpo, y los otros propios En VIL 17. M.—Atiende, pues, a lo que sigue y dime cuáles
momento de la audición, reaccionando contra las pasiones de estos números te parecen inmortales, o si todos ellos, según
cuerpo? o estimación tuya, se disgregan a su debido tiempo y perecen.

D.—Acepto esa distinción. E D.—Los de juicio solos son inmortales, a mi parecer; los

M.—¿Y qué te parece? ¿Debe mantenerse el dictamen de demás veo que pasan al producirse o se borran de la memoria
juzgar más excelentes los que el alma desarrolla respecto al por olvido.
cuerpo que los que ella misma opone a las pasiones del cuerpo? M.—¿Tan seguro estás de la inmortalidad de esos como

D.—Más libres me parecen los que se producen en silencio de la muerte de los otros? ¿O hay que investigar con mayor
que aquellos que se manifiestan no sólo en servicio del cuerpo, atención si los primeros son verdaderamente inmortales?
sino también en función de las pasiones del cuerpo. D.—Más bien investiguemos.

M.—Veo cinco clases de ritmos distinguidos por nosotros M.—Dime, pues: cuando yo pronuncio un verso un poco
y ordenados por ciertas escalas de valor a los que, si te place, más aprisa o algo más lentamente, con tal que respete la ley
debemos poner adecuados nombres para que en nuestra res- de los tiempos, según la cual los pies se relacionan en la protante conversación no sea necesario emplear más palabras que porción del simple al doble, ¿atropello con daño alguno el
cosas haya. juicio de tu sentido?

D.—Me place de veras. D.—No, en absoluto.

M.—Llámense, por tanto, los primeros ritmos números de M.—Y bien, aquel sonido que se emite en sílabas más rájuicio; los segundos, números proferidos; los terceros, números pidas y como más fugaces, ¿puede llenar más tiempo del que
entendidos; los cuartos, números recordables; los quintos, 1ú- suena?
meros sonoros. D.—¿Cómo va a poder?

D.—Los retengo y con creciente gusto emplearé tales nom- M.—Por tanto, si estos números de juicio se mantuviesen
bres. retenidos por el lazo del tiempo en una duración igual a aque-

lla en la que se han sucedido los números sonoros, ¿podrían
spatia numerosum? An quod illi sunt moventis sese animte ad corpus
suum, hi vero in audiendo moventis sese animac adversus pasiones VII 17. M.—Attende igitur deinceps, et dic mihi, quinam istorum
corporis sui? immortales tibi yideantur, an omnes suis temporibus labi atque occidere
D.—Accipio istam differentiam. existimes.
M.—Quid? In sententia manendumne arbitraris, ut praestantiores ¡lli D.—Iudiciales solos immortales puto; ceteros video vel transire cum
judícentur qui sunt ad corpus, quam ¡lli qui sunt adversus pasiones fiunt, vel de memoria oblivione deleri.
corporis?. A o. o M.—Tam certus es de istorum immortalitate, quam de interitu
D.—Liberiores mihi videntur ¿li qui sunt in silentio, quam ii quí ceterorum; an diligentivs, utrum vere hi immortales sint, oportet quaenon solam ad corpus, sed ad passiones etiam corporis exseruntur. tere?
M-—Distincta a nobis et quibusdam meritorum gradibus ordinata D.—Quacramus sane.
video quin[1172Jque genera mumerorum, quibus, si placet, imponamus M.—Dic ergo, cum aliquanto correptius sive productius, dum serviam
congrua vocabula, ne in reliquo sermone pluribus verbis quam rebus uti temporum legi qua simplo ad duplum pedes conveniunt, versum pronunnecesse sit, tio, num offendo ulla fraude judiciom sensus tui?
D.—Placet vero. D.—Non omnino.
M.—Vocentur ergo primi judiciales, secundi progressores, tertii oc- M.—Quid? Sonus ille qui correptioribus et quasi fugacioribus syllabis
cursores, quarti recordabiles, quinti sonantes. editur, mum potest plus temporis occupare quam sonat?
D.—Tenco, et his nominibus utar libentivs. D.—Qui potest?
-M.—Iudiciales ergo ¡li mumeri si vinculo temporis in tanto spatio
tenerentur, quanto isti sonantes digesti sunt; possentne ad eorum sonan-

>» La Mia EA Ma La Ma E
D—Ni yo veo qué debo responder, Mas a
aspirar a juzgar estos sitmos que se producen conforme a la S lr. Mas aunque ahora
a esté menos pesadido de su inmortlda, o ciendo sn
D—De ninguna manera. bargo, cómo de esta presunción se les puede convencer de que
MAS, pues, está Cro que esos números, que ccupan A a
Alta presidencia por su rango de jueces, no están ligados por sean los espacios de tiempo que ellos juzguen, puedan hacerlo
da datación e imp. Siempre; porque yo no puedo desir, como delos demás, que
eds da or ole ro an o
16, M—Con rán cto e acuerdo, Pero 10 suo e renga e y mimo es que e gclo Tego y has
sen retenidos por nngón paco de empo, ul que se donde so extienden los números entendidas, o cnc
la mayor lentitud con que yo pronuncio sonidos yámbios se mientes» se hacen o cuamo se alargan los que denominamos
gún sus intervalos regulares, a par de todo aplicaran para Preferidos; porque css dos géneros pasan con el tiempo mis.
Fene. Alora bit: yo Promncio sas data dun mo de a avda. Los números de jui, por el conto,
y Pimane 4 6 co lala, lo Koro, per 4 enament
tres pasos de un caminante, y otra Kaba derante un tiempo en la misma naturaleza del hombre” preparados para emir
¿y ml soccvament una e de ambos tan prooner Juicio sobre lo quese les afec, auque ox desd una
es, por ete tiempo simple y doble se guardara, sn embargo, brevedad fja hata una longitud determinada, para aprobar en
nl tale ofertas le sonidos armonioso y conde? los codo!
de nuestro oído para dar esas mediciones por buenas, ¿No te 19. M-—Al menos me concedes que unos hombres se
o, teen amen moles ade os llo o
AP dido leniamea y le moya foco Juanma ls le
tender, está clara la cosa. e NN perfectos por comparación con los perfectos, una vez que han.
-M.—Por consiguiente, también estos números de juicio es- escuchado los que van bien y los que van mal al oído.
tán contenidos en ciertos límites de duraciones temporales, que. aaa
do puden sobrepasar cido fuga, y odo cmo Cade E. A De nd, cb, penas que rt cs Aero
dos espacios, no pueden els aburro para emir o Ji simo sde la sal o del ji, de amas cons?
Vos cado el hicados o vo cc 0 Inmorls, Das o pleno.
dm, 08 rulo. lis cae ans hala, api DA qdo q ente. 5 qua de inporase
Roto meto a ceo: HS <tnpotos, ul asun apa lc po
ii os ma topo, q in pio nro pos ns E ce
Dro apparer Ela quien cdo srcamors lu quads apa
18... M.—Regte anmuis. Sed si nulla tenerentur, quamtolibet producrias, pl o E
efi cal mts leen sy, ls ed Eeiemgeroeprdoi is miss E ue edi ui
9 0s mole dica) q pagas lc, e lay Cap, ami Y cua odio ue lea nia seno,
A A
A a cnt peris ds tdi era al e
pon a E don son AS
paran rn a xp cen gula Cc Ade tundra June tren pots ext, la at,
primo sopa ls al lee poned a a
A pb

2 la Mia v7.1 vo La Mi »
ME ina de co, pro yo: ¿pord wo li dis miope poprsonlieme, sue sd igualmente
a Grade 73 somente propos, pame pde, Fo
ies pudo E locas de gr] de «capo, ir pra de
No co 9d e ps A
MM a El 02 o pele e jeta convite. oirlo md pue y nda vz mi ll,
me y 2, dead epa 4 pde hc mb? cal port lolas ose a ma pu
2 sami ER lr bora 4 paneles en co
MV Se ic de pcs, ple progra no Sion pt o eta dee ia Sopa, semi on
co a! cos sas cp, Dd Fac Juas eos de os o hi q
poz ml de do al dl co o rl udamas se pis e ca Vda sao omo ca ul
EE. aveo pe leo de Caps pis ls loa dl homir 6 ear, pen que aia mona
pil e on y el ls también des sy de Se al sedo Ml e
dor y vs gent de 5 propi movies Fons o en vano se Hua la costs un segunda es
ma nd vado y as cl arica Vemos por o par
ES pate 1 a ape de mis uc gus 2 le comuni
AE id puden o 4 ad que ao aa pa pr vda e Bs copan
A Es cad o
da los tapan y elos impor de odo ía ua am
mae el sr qu ondo e Co Esanos pr 105 pes aros
E conil de aa y pupncin de le mar anio ica de esos
es pane, y e lol ce tas rc a porn o EI 20, ber eq ssl nan
a la del tiempo universal, de la que ella es pate, as también e
def ono poprida 00 e E qlo e do dd q o ero, be
Edo. que on foca o dado en la dis sc du prue ceden ms sé de doi, sas
turas Bajo l sombre de cielo y ter, y aun si os partes to. ba a 0 Si 1
e "Eccirameno, bién los núme procidon, codo
e a ds a co a o, pc
IR e pa o or, doren mg, ens un: sd 5 q
o A TN rv, 28 a dt me Go
E sql pu ps td A
A a a
e ETA ra
MAA YN md pue, 8 que ss ica! la gor ed a o hc ei
A
E ruca cz Je pee quo Sado cmo seras e Be EA o a

> La Más vea ve La Má as
¡ma madicación bajo la influencia srta de los números de odo espacio, sea local o empoal, es susp de divide
Ju on l ue e Leo y ra ata! puts desa io y por dl sos pra lam de aa sl
desguds, de dr golpes a inenalos dsguls de comer o al mismo tiempo que su principio. En consecuencia, para pe:
de inter con desiguales movimientos de mandíbulas, o de as Sir aun la sida más bre, no nos ayuda la memo, de
a, en fin, con desiguales idas y venidas de uñas, y para no Suerte que, enel nsamte en que ya no suena el comienzo, ino
Fecorer con cl pensamiento oras muclas operacinos, todo ¿Ln de la labo, pernie todava en el ala aqua moni
anto en cualquier imenció de real una cs, por medio to, qu se produjo cundo sonó principio mismo, podemos
de os órganos de muestro cuerpo, nos aleja de los movimientos di queno hemos ido ada
desguales y en silencio nos manda una cia armonía, s co Del oe que, bdo ut eos por oo pe
nismo precisen no sé qué juicio, que sugiere Dios como camino, vs parce no ber cdo a pernos que <án a.
<reador de todo sr vivien. Ele, delemos eros ertamont, lindo te nuca presencia, No porgue el alma mo produc
aio de tod srmonía y concordia en se instan los miro entendidos, codo el sonido pa
21. También los números entendio», que ciertamente no duda 3 muros odos y alma no puede ear de ce
se praducen por propia nic, io segón las pstnss de indbjo en a pasón de su cuero ni pueko moverse de diia
<erpo, en glnemnovometidos 4 Eos nómezos de juicio Pe De pal cl des poa e Saa
parar slo, yde hecho son aos yd media en sn sición a tra ora diva se extingue inmusatamene la
¿ue a memoria puede retener su intervalos Pers un ná: energía de su movimiento que, si persistis, persista exa
nero, que se compone de inrvalos de tiempo, no puede ser do
de minguna manera Jugado por notas Y on <a tara no a e a ld
ene en muestra ayuda la memoria, Una aba, en clono, por Porque sí une ment más Jent capa menos lo que la su
bneve que cla sc, tanto cuado comienza como cundo er ón descubre en una sola saba breve, nadie irte dd,
nia, e un tempo resuena en 3 principio y cn un tiempo su <unndo se rata de dos breves, que fingón alma pueda ollas
dl. la, pu compe, e sind e un epa de Be e e Poe Ea ma ca a ed
po, por pequeño que se y desd su omiemo se dirige a trar da primer. Y lo que o puede sonar al mimo tempo, ¿cómo
18 de uo medio se Hna. A ha demostrado la ran que maldad sc Deo mu to qu
Capaz los intervalos de lugar nos ayuda la difusión de rayos
yd pr pr luminosos, que salen de las diminutas pupilas a su abertura, y
e cd dl ados peso cos que de tal modo son porciones de muero Cuerpo que, sun
tn die srt tan Eo: TA el e ÓN
A ondaa Dos dul do e a
esco. a, e ire sii Deja quem cet de Tao" qu cy ido, a ad por
El o mu, qu ie a o sa, ed po ivan gut nabo ima a se ses de
Bcomodie IR tn hs odias foil lin aq ld a a e Ji E
o zo mee quí cel sempan Cot, 7l a AT ad el E a den
ise o mo pu iaa Ene Es dc a es Terme lia pon di: Non
As on blue or plas dios mc E den dect ul lp op,
ea AE a ro Us nl coa ul oc
A e as et ocn ol reis op ec Eu ld
AO Ia pc e po! e img 1 cl Jal ron q tens

316 Aiñ VI 8, 21 VI, 8, 22 La Másica 317
én alejadas de nosotros las cosas que vem: ivi A Al ” A A
están alejadas de nosotros las cosas que vemos, son. vivificadas espacio de tiempo para su realidad; para este espacio vario es

por nuestra alma; de igual modo, digo, que la emisión de esos necesario se mantenga vigilante la memoria.
rayos nos ayudan ' enptar los espacios de lugar, así la memo- 22. Mucho más evidente es, en cambio, que con estos
ria, que es como la luz de los intervalos del tiempo, abarca números de juicio, con igual ayuda de la misma memoria, apretanta dimensión de esta misma duración cuanta de algún modo ciamos los números del recuerdo. Porque si los números enteno ea didos son apreciados en la medida en que ella nos los presen_ Mas cuando durante largo tiempo hiere los oídos un so- ta, mucho más se hallan vivos en la memoria estos números a
nido continuo, no diferenciado por intervalos, y a partir de los que, como si estuviesen en reserva tras otras ocupaciones,
su terminación sigue otro de doble duración, o también de du- nos volvemos con el recuerdo. ¿Pues qué otra cosa hacemos
ración equivalente; a causa de la atención prestada al sonido, cuando nos volvemos a la memoria sino buscar de alguna maque sigue continuo, aquel movimiento del alma que se produjo nera lo que dejamos en depósito?
por la atención al sonido pasado y extinguido, mientras pa- Ahora bien: con ocasión de movimientos parecidos, acude
saba, queda atenuado, es decir, no queda en la memoria. Por al pensamiento un movimiento del alma no extinguido, y es
tanto, si los números de juicio no pueden apreciar armonías esto lo que se llama recuerdo. Así, con solo el pensamiento, o
situadas en los intervalos de tiempo, sino las que les presen- también con movimiento de miembros exteriores, reproducimos
tare, a modo de sierva suya, la memoria —a excepción de los ritmos que ya hemos realizado en otro momento. Y de ahí sanúmeros proferidos a los que los de juicio regulan también su bemos que esos movimientos no han vemido al pensamiento,
proceso de expresión—, ¿no habrá que pensar que ellos mis- sino que ban vuelto, porque al ser depositados en la memoria
mos se extienden en un espacio determinado de tiempo? Pero los repetíamos con dificultad y necesitábamos de una previa
importa examinar en qué espacio de tiempo el objeto, que ellos presentación para llegar a ellos; eliminada esta dificultad, como
juzgan, se nos cae de la memoria o habremos de recordarlo. ellos por sí mismos se presentan a la voluntad de modo conEs claro que ni siquiera en las mismas formas corpóreas, veniente, según su tiempo y orden, como es lógico, con tanta
que conciernen a nuestros ojos, podemos apreciar ni percibir facilidad que los que se grabaron con mayor intensidad, aunque
absolutamente si son redondas o cuadradas o si poseen otras estemos pensando en otra cosa, se reproducen ya como por ancaracterísticas estables y determinadas, si no las hacemos girar tojo propio, sentimos que mo son enteramente nuevos.
ante nuestra vista; mas, si al ser contemplada una parte, se Hay también otro indicio por el que podemos percibir,
olvida lo que se vio en la otra, queda por entero frustrada la pienso yo, que un movimiento presente del alma ha estado ya
voluntad de quien juzga, porque también este acto necesita un a ñ a e o
judicantis intentio, quia et hoc aliqua mora temporis fit; cui variatae
nostra anima vegetentur; ut ergo, corum effusione adiuvamur ad capienda E ra AAA A
spatia locorum: ¡ta o quasi lumen est temporalium spatiorum, ipsa oferente memoria iudicamus his ¡udicialibus, Nam si occursores,
quantum in suo genere quodammodo extrudi potes, tanta corumdem quantum ab ca olferuntur, tancum judicantur; multo magis ii, ad quos
sptiowcn cpít. Cum atera diufos sures pulset sonus máis distinemas famquam repositos post allas intentiones revocamur recordations, in psa
artículis, et ab aliquo tandem fine coniunetus alter duplo, aut etiam memoria vivere inveniuntur, Quid enim aliud agimus cum revocamus nos
tanto editur spatio; attentione in succedentem perpetuo sonum suotus in memoriam, nisi quodammodo quod reposuimus quaerimus? Recurrit
ile anúd quí sttetions ad precteritum ct elapsuto sont cun transibat “utem in cogitationem occasione Similium motus animi non exstinctus,
A a A et haec est quae dicitur recordatio. Sic agimus mumeros, vel in sola
judiciales ¡li numeri, qui numeros in intervallis temporum sitos, exceptis cogitatione, vel etiam in membrorum motu, quos ¡am egimus aliquando.
progressoribus quibus etíam ipsum progressum modificant, judicare non Inde autem scimus non venisse, sed redisse ¡llos in cogitationem, quia
possunt nisi ques els tamquam ministra memoria [1175] obtulerit;, nonne cum memoriae mandarentur, cum difficultate repetebantur, et indigebaipsi existimandi sunt per certum spatium temporis sendi? Sed interest mus aliqua praemonstratione ut sequeremur: que difficultate dempta, cum
quibus temporum spatiis vel excidat nobis, vel meminerimus quod judi- sese ipsi accommodate voluntati offerunt, consequenter temporibus atque
cant. Siquidem nec in ipsis corporum formis quae ad oculos, pertinent, ordine suo, tam facile ut qui vehementius inhacserunt, ctiam aliunde
possumus rotunda vel quadra, vel quaecumgue alía solida et determinata cogitantibus nobis, iam quasi proprio mutu peragantur, non eos utique
iudicare, et omnino sentire, nisi ea ob oculos versemus: cum autem alía novos esse sentimus. Est ctiam aliud unde nos sentire arbitror praesentem
pars aspicitur, si exciderit quod est aspectum in alía, frostratur omnino o

318 La Música VI 8, 22 VI 9, 23 La Música 319
alguna otra vez en nosotros, lo que vale tanto decir como re- pertenecen a las armonías temporales, emitimos nuestro juicio
conocerlo, cuando bajo una especie de luz interior comparamos apreciativo, con ayuda de la misma memoria, por medio de
los movimientos recientes de su actividad, en la que nos balla- esos mismos números de juicio.
mos en el momento de recordar, con aquellos otros movimientos recordables, ya más sosegados; y esta clase de conocimiento o re
es el reconocimiento y la recordación. 5
Por consiguiente, también los números de la memoria que- DIOS, FUENTE DE LAS ARMONIAS ETERNAS
dan sometidos a los números de juicio, mas nunca solos, sino
sumados los números de acción, o con los números entendidos, SECCIÓN PRIMERA: Las armonías eternas
o con unos y otros, que los sacan a la luz, por así decirlo, de )
sus lugares ocultos e incorporan de nuevo a la memoria, como Pauesza PROPOSICIÓN: EXISTENCIA RACIONAL
recobrado en cierto modo cuando ya estaban borrados. Así, DE LA ARMONÍA ETERNA
mientras que los números entendidos son apreciados en la me- IX 23. M.Si así es todo lo expuesto, hagamos intento,
dida en que la memoria los acerca a los múmeros de juicio, si podemos, de remontar esos números de juicio y busquemos
también a su vez los números del recuerdo, que hay en la me- si existen otras armonías superiores. Aunque en éstas, efectimoria, pueden ser juzgados por los números entendidos, cuan- vamente, no veamos ya de ningún modo espacios de tiempo,
do éstos los presentan; pero de tal modo que haya esta dife- no se aplican, sin embargo, si no es para juzgar aquellos morencia: para que sean juzgados los números entendidos, la me- vimientos que se producen en un espacio de tiempo; y ciertamoria ofrece como huellas recientes de sus pasos fugitivos; mente no todos ellos, sino los que pueden reproducirse de me-
; A E o moria. Á no ser que acaso quieras decir algo contrario.
mas cuando juzgamos los números de la memoria, al oírlos, en e
a brar vid he a D.—Impresióname sobremanera la fuerza y potencia de
a a o a a esos números de juicio: porque me parece que son ellos a los
o que se dirigen los servicios de todos nuestros sentidos. LógicaEn fin, ¿qué necesidad hay ya de hablar de los números mente, ignoro si entre las armonías puede hallarse cosa más
sonoros, si al ser oídos entran en el juicio de los números en- excelente.
tendidos? Y si producen su sonido allí donde no se les oye, M.—Nada va a perderse con que sigamos buscando con
¿quién duda de que no podemos apreciarlos? Realmente, tanto mayor ahínco: porque, o bien encontraremos armonías más alen lo que afecta a sonidos que nos llegan por el órgano del AEREA a A A a
o e ed tum surium, ita in saltarionibus ceterisque visibilibus motibus, quod ad
» s 5 y ientos visibles, que temporales numeros attinet, eadem [1176] adiuvante memoria iisdem
o mumeris iudicialibus ditudicamos.
motas eius actionis in qua sumus cum recordamur, qui certe vivaciores
sunt, cum recordabilibus iam sedatioribus quodam interiore lumine Quinam rationales sint sumeri (9,23-11,33)
comparamus; et talis agnitio recognitio est et recordatio. Iudicantur ergo ES A:
et recordabiles numeri ab his iudicialibus, mumquam soli, sed adiunctis IX 23. Haec cum ita sint, conemur, sí possumus, istos numeros
activis, aut occursoribus, aut utrisque, qui eos tamguam e latebris suis judiciales transcendere, et quacramus utrum sint superiores. ln his enim
in manifestum producant, et quasi redintegratos qui iam abolebantur, quamquam spatia temporum am minime videamus, non tamen adhibentur,
rursum recordantur, Ita cum occursores in tantum judicentur, in quantum nisi ad ca iudicanda quae in spatio temporis fiunt; nec ipsa quidem
sos memoria judicantibus admoverit, possunt vicissim et recordabiles qui omnia, sed quee EA articulari memoriter. Nisi quid habes forte
sunt in memoria occursoribus eos exhibentibus judicari: ut hoc inter- A aa o Ñ
sit, qued_occursores ut judicentur, quasi recentia coram fugientium D. Moret me Plurimum iso, edicialium. vís sigue, potencia:
tigi sa; les. a ano ipsi enim mihi videntur es quos Omnium sensuum ministeria referunvestigia offert memoria; recordabiles autem quando eos audiendo judica- tur. Ttaque his excellentius utrum quidquam in numeris inveniri possit,
mus, quasi eadem vestigia occursoribus transeuntibus revirescunt, lam pro
porro de sonantibus numeris quid opus est dicere, cum in occursoribus -M.—Nihil deperit quod diligentius quaerimus. Aut enim inveniemus
judicentur, sí audiantur? Si vero ibi sonant ubi non audiuntar, quis superiores in anima humana, aut hos in ea summos esse firmabimos, si
dubiter eos a nobis non posse judicari? Sane ut in sonis per instramen- e E

320 La Música VI, A
9,23 VI, 9, 24 La Música dd:
tas en el alma humana, o bien confirmaremos que las que en E a
ella hay son supremas, si al menos se esclareciese que en el A A
alma no se dan otras más sobresalientes. Una cosa es, en efec- y
hala Ae. — ombres. Es
to, no existir; otra, el hecho de que no pueda encontrarse, sea o e e a o
A y materia que está bajo tu dominio. Los nombres, realmente, se
La O li e a Da Er ea be e nos imponen por gusto de la opinión, no por la naturaleza.
a. Mas en lo que atañe a tu parecer de que sean idénticos y
Deus creator omnium a que no quieras tomarlos como dos géneros de números dis-
(Dios, creador de todas las cosas), tintos, te espanta, si no me engaño, que la misma alma produce
a a! a uno y otro. Pero debes observar que, en los números profelo estamos oyendo por medio de los números entendidos, lo vidos, es la misma alma la que mueve al cuerpo y la que se
reconocemos por los de la memoria, lo pronunciamos por los mueve hacia el cuerpo, y en los números entendidos, esta misproferidos y sentimos placer gracias a los de juicio; y no sé a ma la que va al encuentro de las impresiones corporales, y en
través de qué otros números lo valoramos; y partiendo de ese los números de la memoria es esa idéntica alma, hasta que
placer experimentado, que es como una decisión espontánea de ellos, de algún modo, se calmen, la que está como metida en
los números de juicio, emitimos sobre dicho placer una sen- el oleaje de sus propios movimientos. Por eso nosotros, al enutencia mucho más firme, de acuerdo con esas armonías más merar y distinguir esas diversas armonías, estamos viendo los
o movimientos y las afecciones de una sola naturaleza, es decir,
placer sensible y valorarlo con la razón? del NN o.!
D.-—Confieso que se trata de cosas diferentes. Pero prime- o a a o e
ramente me siento confuso ante el nombre mismo. ¿Por qué O
no se llaman más exactamente números de juicio aquellos en di el o
1 A a efecto producido por estos movimientos, o sea, la memoria,
e daa PE % lA pe ña. S re así es también otra cosa aprobar o desaprobar estos movimiena tos, sea a su primera aparición, sea cuando tornan a levantarse
a ecos oe e o o en el recuerdo, lo cual ocurre en el placer, fruto de la conveciso de estos números acerca de sí mismos; de suerte que no niencia, y en el rechazo de desagrado propio de tales movihaya unos números en el placer y otros en la razón, sino que mientos o afecciones, y otra es apreciar la rectitud o no de
unos e idénticos números juzguen, de una parte, las armonías esos placeres, tarea propia del raciocinio: debemos confesar, en
que se producen en el cuerpo cuando las presenta la memoria,
como antes hemos demostrado, y de otra, juzguen sobre sí lis quae aguntur in corpore, cum eos, ut supra demonstratum est, offert
memoria; alias de seipsis remotius a corpore atque sincerius.
tamen illud claruerit, nulos in ea esse praestantiores. Aliud est enim ss M.—De vocabulis quidem nihil satagas; res in potestate est:
, polla Ea A placito enim, non natura imponuntar. Quod autem cosdem esse arbitraris,
non esse, aliud non posse inveniri, sive ab ullo homine, sive_ a nobis. Se nec duo genera numerorum haec vis accipere; illud, ni fallor, te rapir
ego puto cum ile a mobls proposítus versus canitr, Deus crestor quod eadem anima utromque agit. Sed animadvertere te opus est, et
omnium; nos eum et occursoribus illis mumeris audire, et recordabilibus in progressoribus eamdem animam corpus movere vel ad corpus moveri;
recognoscere, et progressoribus pronuntiare, et his judicialibus delectari, et in occursoribus hanc camdem passionibus eius ire obviam; et in
et nescio quibus aliis acstimare, et de ista delectatione quae quasi sen- recordabilibus istam ipsam, donec quodammodo detumescant, ipsis quasi
tentia est judicialium istorum, aliam sccundum hos latentiores certiorem fluctuare motionibus. Nos ergo in istis generibus mumerandis et distinferre sententiam. An tíbi unum atque idem videtur delectari sensu, et guendis unius nature, id est, animae motus affectionesque dispicimus.
acstimare ratione? A Quare si ut aliud est ad ea quae corpus patitur moveri, quod fit in senD.—Diversa esse fateor. Sed primo ipso moveor vocabulo, cur non tiendo; aliud movere se ad corpus quod fit in operando; aliud quod ex
potíus isti vocentur judiciales quibus inest ratio, quam ¡sti quibus inest his motibus in anima factum est continere, quod est meminisse; ita est
delectatio. Deinde vereor ne nihil sit aliud aestimatio ¡sta rationis, quam aliud annuere, vel renuere his moti[1177]bus, aut cum primitus exseruneorum de seipsis quaedam diligentior iudicatio: ut non alii sint numeri tur, aut cum recordatione resuscitantur, quod fit in delectatione convein delectatione, alii in, ratione; sed uni atque ¡idem alias judicent de nientiae et offensione absurditatis talium motionum sive affectionum; et
aliud est acstimare utrum recte an secus ista delectent, quod fit ratioci-

ES La Másica .. VI, 10, 25 La Mánica »
consecuencia, que aquí hay dos pónros dios, como antes
Tuba aqueos os tre. Y 1 on ran nos hubo parecido On
que 4 seo dl placer no cn impeeado por omnz tas amas
mismo de iras armont, no podía soge de nión modo Ñ
o X 35, Min ar mila or y el pad dea
fusos, también puede parecer cosa cabal que la razón, que se- e
Bores sobre ete plaer, no pueda ser de ningún modo capaz, A
sin poseer armonías más vigorosas, de juzgar las armonías que Perra A (al alas a de
tien bajo sí misma en inferior prado. pride > e
A lación, y lavo con chridd encarnada en un movimiento
4 mn e y dirigido hacia el objeto de su belleza. Después vio que en
a O los movimientos del cuerpo era una coca distinta lo que vacorporales que hemos llamado sono, ainia ses espe rod Yaco da tempo a cto
de armonas, closicadas y dipueras en so propio rango, ho nia]
a, por fin, si te parece bie, rciban el apelarivo de sensuales percusión que mide los espacios de logar de acuerdo con cier
Sas armonías que se nos hablan sinoocamene Info par E edo y Ios: sepa a Quita ol E
biene el primer ano. y tomen el trmio de ade, pu. són que la vación conineni en la duración de tempo
10 que s más honomble la que hemos descubro como más produc, por medio de inralos medidos, diversos ios,
cnc; aunque yo piemso que debe cambiar l nombre Sescalados en Jinas par, uprdos a la sepublidad del
de os números sonoros, porque, os llamanos corporales, Fombre, y siguió cuando mu géneros y ordenación hasta le
esgraío también con'mayor ridad ls armonías que se formas csquemárics dels veros. Por limo, comieró qué
an cn a dama y en el demás movimiento visible. Si es que porel tendra el alma en a rezalación, productió, percepción
apor bueno lo expuesto. Tiencón de cas cunas de los que <la misma da ng: Y
DAO sore, di dot do Zeparó codo léxico, de los rimos sopor
Lo spruco, sin dda, porque me pares verdadero y Zeparó todos cor simos paisógcos, de lor timos So
esidee. También cepto son maso la curo revisión de silo y rcovodo que lla mba o pudo obren odos ens
os nombre dato, al disinguirlos 8 comio: con exacitad in ¡ever
<n 2 mima Cenos rior y semenciando a manera de un
do: non es fsns hs md gn, us a Juez, amepuro eos rios últimos a los demás de inferior
Eco im db quan mana cn, ue cn Fc
da bi rl elo a ep
Iii, ¡Ne qua aces e A e
Amena e ln anima quique rca meoran, quis cn ado uo ción, e nn gir mor ero ad se pul
in or qu sens sti ms za Semen Sp e lc et Ca nc Boda val ot pr
cima es, ar mn, pl qu a eel al Mco esa poli ines mal qu
o Tuba radios colin € urdaate: que dies Toa, od
Soma e guantes nt oa po, qui cp arena mes e, egin net: Romo seal
Coso mun pinos a Ds qu Dl ss a e e e e
Eos sv ta a qu des Sn a e e q
BES e a ves Y DS va, Hora oda MCDS rd sr
ca nic dor Ha o. EA RSE
E tdo lab quis enla pun

E La Más vi, 10,26 va 0027 La Más »
26. Y ahora, cuando la razón aca aí por su propio pla ves la mor, y en sc tiempos ies la pare más pequeña
et, que comida ls variaciones delos pos y acta pta Jue ves lo que posee cuna uc la major? As e odos
incinacone en regu los iemos de exe género, ¿qué celo Jos pis, ningena pato minima ponde exar atacada po: la
que nosotros amamos n la armonía delos timos somibls? estruiur de una medida sa que a Sta comspondan, ea la
¿Qué za cua a ino una Cena igualdad e ierclos de des A A
tacón equivalen? ¿Nos producir placer el piql, o el 27. Progames. Cuando se waa de pies reunidos, bien
pando, 9 el ampeso, o El dc, 0 € proclesmátic, 0 porque cs urión e presente on na Contimidd bre, como
«dispones, scada uno de els no rlacionaa su prime Gure < los rimos, Din porque vue a nica a part
Pare 4 la segunda por medio de una división equlvlene? de un límit o, como en los menos, a también por se
¿qué bella contienen en sl el sambo, el troqueo y el tí gane a dos miembros quese corrponden cate lso
Úaco 3 0 <a porgue a casa de su part más breve pueden una e, omo en los verso, ¿por qué ouo factor sino por
divi la par mayo en oras dos porciones de ¡ua oro del igldad e enable al cabo la amistad de un Pe con
Alem e uo ls pio de e po, 2 nds ota? be dnd laa cal 2 ml y delo,
apa que suenen con mayor daa y cano io porque ques aga, e puede dividir en os tiempos "guales, mo por
Se dividen conforme 4 una y ota ly, a saber Den en dos Je cera, ño por la indicación misma del que reta y mars
artes igual con trs Ulmpos cada una, Den € una pare la medición de meme que cl pic enero e ada ambiéa a
Simple compuesta de porsons fuer y en una pare bl Jos impor terarios cundo se un a los dembs pea que ae
<S desir, de manera que la parte mayor Coen dos veces la divido de igual modo? ¿Pos qué es, eno ponble mo porque
[as ía essa y quedo ml dividida cn des porciones ius en ells señorea el derecho de igualdad, es dei, porque eta
Igo da qua que, emu ds dempos me y or or la Saba siga a la de sus ados, que valen dos Sempos,
mc, en dos, los to tiempos de la primer siendo qimismo ela valor de sion ox? ¿Por qué o puede
Oué dei delos pics de Gnco y de sie tempos? ¿De cure o mismo en) anraco, sand se ne 4 toa veros
dónde viene que parecen adaptarse más a la prosa que a los de curo tempos, ino porqe cl o 5 centra na al
versos sino de que la parte más pequeña de los 20 divide 4 cad del mismo valo, la de una saba cemral doble con
Ja mayor en porcion quae? Y, por ora pane, actos mis Habas simple 42 ados?
mos pes, por qué ele incorpa al zngo desu esp para Por qué, a los ineralos de silencio, nose siete enga
lograr a relación armoniosa de los tiempos ino porque, en fado el sido sino porque % paga arbto a cc mamo de:
co tiempos, aparte meno tic des ves o que por vocho de a igualdad, no por el sonido, 8 al menos por
2, E mos cui een, que o tempor opera pei Lab pe al, qt mi da mp ts
perpedi, es idos sumo (1787 eolica, puts et? ios, usos ur qatio!? uo combos pedis nulla pas mila
o A] O cad ello soma mio coin qui
ire po mb e ee din rc e E e a Car Cs
Pericos e dios sr als ra, lp a pr tu cios E eb a lo ce e Er
died eos dvi oler Qud vos mb lic, ln Arme Av vi an mm cl lll rn
O O pu as pe e de e
ande Bled tae sue ficas, quedar To rias, ES non eco, sed out so roma atu. lodo la do
ni ns E da SO aia rad ci ln alo diles, Bla
con co e e dr apa, do en E do fs emos quí Ile esa bs
dengue tempora pedes? Unde sluts cs, que venados lc En fa lv ampllbzacin pos poro, quid cars qt tempor
dur apoco. Al quod corn pus mios ln parto ass poa is
OE rn a cinta o ad pa edo cados E cnc Encore lr
ARAS E ll ac ele, cia! mn o, SS a

»s a sto vo a ma La Ma 2
sspaco duraivo dl tiempo que se exige? ¿Por qué la slaba ¿tera que uno la cia, son veaderment igual, os puede
beso, seguida de un seco toma también por lr, o ¿Nose que uma de las seo emitida més letameni, nota
por conencin, sino por la misma apreciación naar que guía lega 4 valor de una aga, ino Hgeramente inferior, pro que
E semido del oido? “No es porque aqua mama ley de la saben y so compañera. ¿Pude noe que se eo
inonldad nos prohibe reducir a corta dirción un sonido que So ado ee plebe o prod as y e
se cunde en un más ago Gao de slempo? Por com isc dela desigualdad como sí fue ua igaldad? ¿May Ago
Fis pre ura a más As do Lp, de mado E le que ee cry q xa depddo De ql que
¿ue por medi del sonido prolongado se ozu tbn ade. amos vides aaa meso go de esos bits que
ración que puede ocupar el silencio, er algo que acepta la a iia la ipidad in que podames comprender sein
Saca del oe y del cales como es, por el corro, un le cumples; hu ql cmpredenes que so le cumples
jet fade contra la pala el que ana ba dopo meno Y mba, in que sami, 5 ed
de des tiempos, mien rea un caco para gros de de mos negar que son bolos cn u pero y seg disposició,
os e po E e a so e de Pater CONCLUSIÓN: GMENTACIÓN AL OESTE

Y, por ora part, enla igualdad mina de ls miembros, XI 29, M—No caviicnos, por ano, cualqier obje
por lau se desenllen en a varicdad cos pos que ls inferior loque somos osos; y ente los que nos 00 1
ficos Ram =apido, y segón la cual se configuran Jos desire y los que están por encima de ns, pongánonos
Ves, ¿oómo 5 vue de una manera més especial la mi prrsomimene en muestro propio mago con a ayuda del Dios
va iguldad? ¿No es porque, deo del prodo, el miembro Foco mesas, par que 1 roposonos cn lor lafeors y
ás coto se corestonde con el más argo por los pis fal os deceo en alo los eupriore. Porque el placer e como
ua maras la media, y porque, nel verso, gis auna más ¿peso del alma, El placer, por tant, ont al alma: Pues
profunda consideración los timo, lor membres que se onde cué uu too, lá exará tambión a coracón, donde
Qnen en cial de desfase encuentran teniendo la ora sd place, alí tambén está el ter. y donde Std
dela invada Sri, lla felicidad o la dorar.

287 Pregunta, en consccuaca, la parón € intro es ¿Cuáles som realmente las Som seperirs sino aquellos
sensible placer del ala que rindicaa para «ll ao de cn ls qu la guild pemaneso soba, inconmovb,
ju, mientras la igualdad la colma de enano don as amo. ao sra? AÑE dond no exe l tempo, pora no
lo e los espacio temponlo, al des as breves, cono 0 me
scmporia quod deber, exsolviar? Cor seguente semi cam brevo as aquel os! ola mola, ed ins amm,
ac esto po sal cs q ota e du. Nong ol en
e o a o e e nt e]
a a SJ ee quie q tao Es us ame
A Ss un que na alien, e rol q
id «uan ls mor rro sl, de a! Si A
ia oda cds al quí ao qu te Rd e A os co dm
Sisa anbias, qos Gres mato, Votar, vere pai ips tri quee ts por nat ll qui jp mas e Bo
E tado eins cdo li Bons a pta od elec os leen,
Aman ml gua pls lp tea 2 Sm rin dc, Do q, qu pudre
E E s Sd almgos UE ol Ir
Mg, Via sogas bbs Invenariod IE e or uan ICG): 90 deci, 1 aheirsu ate

Guess is ml abs acen quepa e ados ra, Queso grs ml, ll e
ca pao cd cre pd o a, hna opcion mit cg
e a o pl a qa al at id em

>. La sta vo ES Le sa »
Jay cambio niaguno, y de donde se forja, ordenan y regulan su propia vengo, peo no de una manera vergonzosa. Pr
Jos tempos como imilaione de la ridad, mientras lr. ¿ue «l hombre se colmó de segir por propia voluntad l
vloción del cio toma a 20 misno puto y a ex mismo Jrs Universo, del que oa ducto po su eden ls
Vil a tur os aros clemes, y obeso por medio de Eo de Dis, y ha ido pueno en e rago, en una part de
los ds y mec, y alos y Tasas, y demás movimientos e 4. dido Universo de modo que quin no quo seu le, se
noo, a lu ey de a igualdad y de la unidad y del orden. Sa conducido por la ey, Años ble: o que s niza ea
ASS ls cues eres, sbordinadas a la ceo, mocian os unen es se dodo, ut; y o que es Jus, no se rela
movimientos de su tiempo, gracias a su armoniosa sucesión, ciertamente de un modo vergonzoso. Porque también en nuesA a fro olas alas son enas ls bas de Dis, Pes el hom.
bre, en como hombre, ex un cet bie, y l adulieri, en
Escunso: p oRDEN UNIVERSAL culo adan una mal ció. Por tr pao, del ada
dos nace muchas vecs dl home, e deci, de la mala acción
30. Ente las cosas enumeradas, muchas nos passo e de mbre vice la baba de Dos
entes de orden y confusas porque <stamos zurcidos a su or 31. Por tal razonamiento, para volvemos al tema por el
dienación conorme a mesro hencício, din sabe qué bella que e ha dio todo lo aero, eto nmers de la ezón
seta la Providenda ds en facón 2 nosooos Poe al Tetu en bee, y 8 nos seprisenos de los por com.
Sigue, por ejemplo, estuviese colcado cum ua estao en po, cundo sos ininamos sl curo, los número: proferido,
di int de una ea cpaciotima y bli, no podría per. Je verla a os meros sombls, que, a 2,0, a vs
sica bea de aquel ei del que E sed también na de lo cuerpos que los mueven, prodisa la bula sens
par. NI soldado, puesto en la e paz de coemplar bles delos sepas; y ad, mado al encuentro de los má
nde de tdo el éeno, Igualmente, durant el tiempo en meros Sonoros, se produces también los nimeros niendidos;
¿e demo de un poema scr las sabe, avisen las se Y da mima alma, al rei todos nos Impulor suyos, lo
a vay Ed pacas e ia ae mall, por al decido, demo de sl misa y proc: los
o led y la a las coa imezos dela memory cua potencia del alma, qu e luna
al no poder contemplarla y aprobarla toda entra, ya que foc. memoria, es una pran ayuda en las complejsimas actividades.
configurada y Nevada su cabamiento gracias a Cada tna de de esta vida
a a a 32, Ad, pues, odo cuanto sta menors rien de lor
ai pel e o pod a movimientos del ala, que han ido producidos frene a ls
AA orgia e cms e rela, risas ando quel De pue
a os e. e A o o a
e e EAS
SE ad oo ro e pont, as o
«oram ordini pro mostrs meritis assuti samos, nescientes quid de nobis ds
O Pro lea plane pra! Guia qu nc ta 04, Qigrebrem os sd nece props quod hu sun dic,
a amplbsimarar poleberrmarsmgue dim no aio amo amg Foo abucindicrn, cua Inclpmas 8 Copan, progronote numeros
A A nee
si gar ei Nes ont xr ei e lo e ale nio Tempore leidos! “aque “a secan vbrd Cr
E a cal abi e ds E cocido dr, que vs
pulido ls placer, quem tom pespicere alque approbare on. o Jl, mis edi alucinar vi seo
pones des soga preci El e ae pe ES
Ea pat tin ida De pin on SET tar memoria quscangue de vos mie, ql

> a Ma a vos La tá A
panes dl ceo, desomia a geo pur, 20 imaginado le bj. Que poh tenio, en lo rmmipo.
encuentro qué nombre preferiría para designar en latín. Tor padre y abuclo puedo amarlo sn temeridad; pero que ellos
max estas representaciones por objetos conocidos y percibidos. son realmente los que mi alma retiene en su fantasía (recur.
«s una manera de vida sometida a la opinión, puesta en la en- 30) 0 en su fantasma (imaginación) diríalo si estuviese loco
Cala sa dl vor Ma ado o movimens e s deca“ pose delo, usos gun tn isos sy
an y o lan pr ld o A a o EA de ea
A AS a q sl rc gain, pr
o cs in aa ai an reis q o once os e tl de los
Tego de ación e a pues e ao inpe EA Da e rios om sama din es po
Alo poc eds Doo paros com ini mé O o Elo mr cl, de da
ne ota el coria dncoirJoro ecc o evento cad Std 2 la, co
a plc al ula q rc vs a and mes cesa.
VE dl ca cn ld, a quis pra e LS us sb a
a god o do Segunda conti a Dios por la armor ron
sto la memoria seno sas moins del ala earlier
cos halo de lor cos que pela mora ene al cedo yl cons nl, len
peo es dll flor y ar sómo nexos mo. de pd o Eon rca la lan de modo a.
mientos. Picaso, no obstante, que si mo hubiese visto jumás. sajero, ¿por qué la Providencia divina va 4 mirar con malos
cuerpos humanos, de ningón modo podría igurármelos en el jos a Esta belleza, que tiene su origen en muestra condición
pensamiento bejo una especie visible. Ahora ben: To que hago. oral Sumo Casigo que bemos merecido por ley jutsima de
Fr mt de o que he io o Jo por la memory Ls Ed o dende en us
pd A e a
la memoria, otra formar un fantasma por medio de la memo- Jos sentidos camales, mientras su misericordia mos tiende la
ia. Todo esto puede la potencia del alma, Pero tener como. mano, Porque esta clas de placer hinca profundamente €n la
Sie conc a 1 verdeo ls un or A
sumo. Aunque en uno y otro Epi de Las o es Y este habitual trato del alma con La came, a. a
que, sin absurdo alguno, podamos llamar «saber», es decir, sensible propensión carnal, es denominado «carne» en las DiEo ul dos o e no ños Eine La conil pi, como pus
me, E, der ers o ro ds
e bd od o lanos Ie soride
um bl mot css, e omg der reparan Eon arc moni pata mus Sas poc, ul mala
a a a e Rc
A AS A o e ag Y
A o dla a e o Sd
A AA A e portó, deta, bes a penes 'palehritudinem. “quamvis: cam
anime pue. Sl er cm lana abc po Spas, me A a a le os E
ever est. Quemaquim sh ln vtroque genere quod nos non aborde sio. propter carnaler aéfctioner, in Seripcuris divinis caro nominstur. Hace.

332 La Música VI, 12,34 VI, 12, 35 La Música 333
de ya decirse con el Apóstol: Por el espíritu sirvo a la ley de un altísimo grado de serenidad de espíritu. Esta igualdad, que
Dios, mas por la carne a la ley del pecado. no encontrábamos segura y permanente en las armonías sensiPero si el alma se suspende en las cosas espirituales y que- bles, pero que, sin embargo, reconocíamos envuelta en sombras
da en ellas fija y manteniendo su morada, también se que- y pasajera, en ninguna parte la desearía realmente el alma si
branta el asalto de ese habitual trato y, dominada su presión, su existencia no fuese conocida en algún lugar. Pero este lugar
se va extinguiendo poco a poco. Porque era más poderoso cuan- no se halla en los espacios de lugares y tiempos, porque los
do íbamos tras él; y si bien no desaparece por completo, es primeros se ensanchan y los segundos pasan. Dónde, por tanto,
ciertamente menor cuando le ponemos freno, y de esta suerte, piensas que está, dilo ahora, te ruego, si eres capaz. Pues no
por ae de ptas seguros as clase de Pa vas a pensar que está en las formas corporales, que, tras un
no scivo, a el que comienza el eclipse de la esencia del examen puro, jamás osarás calificar de iguales, ni tampoco en
alma, De lecido el gozo hacia bl Ae de E agiad ae los intervalos de los tiempos en los que parecidamente ignoradr La h aa ala E " End Les a ho do an mos si existe un espacio, un poco más largo o más breve de lo
ao o alero eto ara preciso, que escape a la percepción. Por eso pregunto dónde
e o o piensas se halla esa igualdad en cuya contemplación deseamos
mación en un estado mejor. vi d mi E ¡
que ciertos cuerpos o ciertos movimientos corporales sean iguales y en los que, tras una consideración más minuciosa, no
SECCIÓN SEGUNDA: osamos confiar.
D.—Pienso que está en un lugar que es más excelso que
Dios, origen de las armonías eternas todos los cuerpos; pero no sé si es en el alma misma o aun
AÑ il por encima del alma.
IRGUMENTO: EL ALMA RECIBE DE DIOS LAS LEYES 35. Por consiguiente, si andamos a la búsqueda de ese
A arte del ritmo o del metro, que utilizan los que hacen versos,
XII 34. M.—Recibe, por otra parte, la memoria no sólo ¿piensas que tienen ellos ciertas armonías y según ellas conslos movimientos carnales del alma, de cuyas armonías hemos truyen sus versos?
hablado antes, sino también los movimientos espirituales, de D.—Ninguna otra cosa puedo suponer,
los que voy a hablar con brevedad. Porque cuanto más simples M.—Y cualesquiera que sean esas armonías, ¿te parece
son ellos, menos palabras requieren, sino que están deseando que pasan con los versos, o permanecen?
menti obluctatur, cum iam dici potest apostolicum ¡llud: Mente servio bratam et praetereuntem agnoscebamus, nusquam profecto appeteret
legi Dei, carne autem legé peccati (Rom 7,25). Sed in spiritalia mente animas nisi alicubi nota esset: hoc autem alicubi non in spatiis locorum
suspensa atque ibi fixa et manente, etiam huius consuetudinis impetus et temporum; nam ¡lla tument, et ista practereunt. Ubi ergo censes,
frangitur, et paulatim repressus exstinguitur, Maior enim erat cum se- responde, quaeso, [1182] si potes. Non enim in corporum formis putas,
queremur; non tamen omnino nullus, sed certe minor est cum cum quas liquido examine aequales mumquam dicere audebis; aut in tem
refrenamus, atque ita certis regressibus ab omni lasciviente mota, in quo porum intervallis, in quibus similiter utrum sit aliquid aliquanto quam
defectus essentiae est animae, delectatione in rationis numeros restituta ad oportet productius vel correptius quod sensum fugíat, ignoramus. 1llam
Deum tota vita nostra convertitur, dans corpori numeros sanitatis, non quippe aequalitatem quaero ubi esse arbitreris, quam intuentes cupimus
accipiens inde lactitiam; quod corrupto exteriore homine et eius in aequalia esse quacdam corpora vel corporum motus, et diligentius consimelíus commutatione continget. derantes eis fidere non audemus.
D.—Ibi puto quod est corporibus excellentius; sed utrum in ipsa
Qui aeterni sint numeri (12,34-17,59) anima, an etiam supra animam nescio, — o A
Ae E a 35. M—Si ergo quacramus artem istam rhytmicam vel metricam,
XI 34. Excipit autem memoria non solum camales motas animi, qua utuntur qui versus faciont, putasne habere aliquos numeros, secunde quibus numeris supra lam diximus; sed etiam spiritales, de quibus 4um ques fabricant versus?
breviter dicam. Quo enim simpliciores sunt, eo verborum minus, sed D-—Nihil aliud possum existimare.
plurimum serenae mentis desiderant. Aequalitatem illam quam in sensibi- M.—Quicumque ¡sti sunt numeri, prasterire tibi videntur cum versiJibus numeris non reperiebamus certam et manentem, sed tamen adum- bos. an mane

334 La Música VI, 12, 35 VI 12, 35 La Música 335
D.—Permanecen, sin duda. a bres sabios, contemporáneos nuestros, no habrían alargado alM.—Hay que admitir, por tanto, que ciertas armonías pa- gunas sílabas que consideraron breves los antepasados ni abre-

sajeras son producto de otras armonías duraderas. viado las que ellos hicieron largas.

D.—La razón me obliga a admitirlo. D.—También esto se puede, a mi parecer, porque aunque
M.—Y bien, ¿te parece este arte ser otra cosa que una se haya olvidado una cosa, puede volver a la memoria, si se
sensible disposición del alma del artista? le hace recordar por medio de preguntas.
D.—Así lo creo. a o M.—Asombrosa cosa es si piensas que tú puedes recordar,
M.—¿Crees que esta disposición se halla también en aquel con tal que te pregunte alguien, qué es lo que hace un año
que po EA este arte: comiste.
e Ao D.—Confieso que no puedo, ni creo al fin que, a fuerza
-—¿Y en A que lo ha olvidado? ¿Qué E nl de preguntas, se le haga recordar a aquel otro la cuantidad de
O o también él es ignorante, las sílabas cuya duración ha olvidado enteramente.
Eva Ne 6d N E 1 ei Ln dar a fuer M.—¿Por qué es esto así sino porque en el vocablo Italia,
A por decir un ejemplo, la primera sílaba era breve por voluntad
za de preguntas? ¿Piensas que de aquel mismo, que le interroy 4 Ñ an de unos hombres y ahora se alarga por voluntad de otros?

ga, vuelven a él aquellas armonías? ¿O es él quien interior- o

mente, dentro de su espíritu, se mueve hacia algo de donde a e errpad a

vuelve a recibir lo que había perdido? ed
D.—Pienso que esto se realiza en su interior mismo. en e E a q as Lone pida
M.—¿También crees que, por medio de preguntas, se le A a a

puede recordar qué sílaba se abrevia o se alarga, si lo olvidó M.—¿Y si empleando, consecuentemente, ese mismo mépor completo, cuando fue por antiguo parecer de los hombres todo con el que hemos investigado con suma claridad los mú-

y por costumbre por los que se dio menor duración a unas meros uno y dos, preguntáramos también respecto a todas las

sílabas y mayor a otras? Porque si realmente estuviese esto características concernientes a dichos números a aquella per-

fijo y establecido por la naturaleza o por la ciencia, ciertos hom- sona que los ignora, no porque los haya olvidado, sino por no
dE haberlos aprendido jamás? ¿No crees que igualmente puede co-
—Manere sane, ló A A
h RES s. nocer este arte excepción de la cuantidad de las sílabas?
M_—Consentiendum est ergo, ab aliquibus manentibus numeris prae- O o b
tereuntes_aliquos fabricari? A E a
a aa recentioris temporis docti_homines nonmullas produxissent quas corri
M.—Quid? Hanc artem num aliud putas quam affectionem quamdam puerunt antíqui, vel corripuissent quas produxerunt.

esse animi artificis? D.—Puto et hoc pose, quoniam quantumvis quidque excidat, potest
o O interrogatione commemorante redire in memoriam,

M.—Credisne hanc affectionem etiam esse ín eo, qui huius artis M.—Mirum si opinaris, quovis interrogante posse te recordari quid
imperitus est? ante annum caenaveris.

D.—Nullo modo. D.—Fateor me non pose, nec illum iam existimo de syllabis posse,

M—Quid? In illo quí oblitus est eam? a quarum spatia penitus oblitus est, interrogando admoneri.

D.—Nec in illo quidem, quia et ipse imperitus est, etiamsi fuit peritus M.—Cur ita, nisi quia in hoc nomine quod Italia dicitur, prima syllaba
aliquando, E pro voluntate quorumdam hominum corripiebatur, et nunc pro alíorum

M.—Quid? Si cum quisquam interrogando commemotet? Remigrare ad voluntate producitur? Ut autem unum et duo non sint tria, et ut duo
eum putas ¡llos mumeros ab eo ipso qui interrogat; an ¡llum intrinsecus uni non duplo respondeant, nullus mortuorum potuit, nullus vivorum
apud mentem suam movere se ad aliquid, unde sibi quod amiserat potest, mullus posterorum poterit facere.

redhibeatur? sl D.—Nihil manifestius.

D.—Apud semetipsum puto id agete. de M.—Quid si ergo isto modo quo de uno et de duobus apertissime
-M.—Num etiam quae corripiatur syllaba, quaeve producatur sí penitus quacsivimus, cetera omnia quae ad ¡llos mumeros pertinent et ¡lle inexcidit, commoneri cum interrogando arbitraris; cum hominum prisco Eemrogerur, quí non obliviscindo, sed quia numgusin eidicit, imperitos
placito ct consuetudine, aliis minor, aliis maior mora syllabis data sit? est? Nonne eum. censes símiliter han. artem exceptis syllabis. posse
Nam profecto si natura vel disciplina id fisum esset ac stabile, non pri

356 La Música VI, 12, 36 VI 13,37 a N
D.—¿Quién podrá dudarlo? Aa,.
A A O podrá dirigirse a la contemplación de esa verdad sin contar con
-— Así, pues, € nde pi q verse ninguna ayuda exterior?
ese hombre para que estos números se graben en su espíritu D. n
Eo p.—Es cosa manifiesta.
y produzcan aquella disposición sensible que se llama arte?
¿Se los suministrará al menos quien le hace las preguntas? PRIMERA PROPOSICIÓN: HACIA DIOS POR LAS
D.—También él, pienso yo, actuará en su propia interio- E Eo ES
ridad para comprender que las cosas preguntadas son verdade- HE
o XIII 37. M.—Por tanto, pregunto yo: ¿por qué motivo
a se aparta ese hombre de la contemplación de cosas de tal valor
e que resulte necesario se le tome a ella con auxilio de la meosea d > moria? ¿Debe acaso pensarse que el alma necesita de tal rea torno porque estaba dirigida a otra cosa?
D.—De ninguna manera. e y
Ñ A.— Así pienso yo.
A is a eternos. M.—Veamos, si te parece bien, cuál es la grandeza de esa
o a cosa por la que uno puede desviar su atención hasta el extre-
._. M.—¿Cómo? ¿No surgirá aquel temor de que alguna des- mo de apartarse de la contemplación de la igualdad inmutable
igualdad nos engañe en esta materia?: y soberana. Porque yo no veo más de tres con su propia esD.—Nada tengo más enteramente seguro que su igualdad. pecie, Pues el alma, cuando se aleja de esa contemplación, o
M.—¿De dónde, pues, debe creerse que se comunica al bien se dirige a un objeto de igual valor, o bien a una cosa
alma algo eterno e inmutable, si no viene de Dios, el único superior, o bien a otra inferior.
eterno e inmutable? _D.—Sélo hay que considerar dos casos, porque yo no veo
D.—No veo que deba creerse otra cosa distinta. qué cosa pueda haber por encima de la Igualdad eterna.
M.—¿Qué decir al fin? ¿No es cosa manifiesta que quien MY an por favor, ¿ves algo que la pueda igualar y
por medio de las preguntas de otro se mueve interiormente a ia!
hacia Dios, para comprender la verdad inmutable —si no re- ME a oe lo que es inferior. Pero
tiene ese mismo movimiento orientador en su memoria—, no en primer lugar, ¿no te sale al encuentro el alma en sí misma,
D.—Quis dubitaverit? que proclama con certeza la existencia de aquella Igualdad in2M.—Quo igitur se etíam istum moturum putas, ut menti ejus impri- an Al E
mantur hi numerí, et illam faciant affectio[1183]nem quae ars dicitar> nisi eumdem motum swum memoria teneat, non posse ad intuendum
An huic saltem ile intersogator eos dabit? illud verum, mullo extrinsecus admonente revocari?
D.—Eo modo etiam istum arbitror apud semetipsum agere, ur ca mien est, ñ, A
quac interrogantur vera esse intellegat atque respondeat, Hb 37. di aca pea áste ab huiuscemodi rerum con36. M.—Age, nunc dic mihi utrum hi numeri de quibus sic quaeri- emplatione discedat, ut illum ad cam necesse sit memoria revocari. Án
o e ceden forte in aliud intentus animus tali reditu indigere putandos est?
y puta E D.—Sic existimo.
MES modo: E M.—Videamus, si placet, quid tantum illud sit quo possit intendi,
Ergo acternos esse non negas. yo, ab incommutabiia ct sumamae acqualtais, contemplatione, avetrar
—Immo fateor. E E o o lam tribus generibus amplius mihil video. Aut enim ad aliquid par
M.—Quid? Metus ille non suberit, ne aliqua nos in cis inaequalitas atque ad ciusmodi aliud se intendit animus, cum binc avertitur, aut ad
fallat? a superius aut ad inferius.
D.—Nihil me omnino est de istorum acqualitate securios. D.—De ceteris duobus quaerendum est: nam quid sit superius actea
M.—Unde ergo credendum est animac tribui quod acternum est et acqualitate non video.
incommutabile, nisi ab uno aeterno et incommutabili Deo?. M.—Videsne illud, obsecro, quidnam ei par esse possit, quod tamen
D.—Non video quid aliud credi oporteat. a -
M.—Quid tandem? Vlud nonne manifestum est, eum qui alio in- D.—Ne id quidem video. o a
terrogante sese intus ad Deum movet, ut verum incommutabile intellegat,... M.—Restat ergo ut quaeramas, quid sit inferius. Sed nonne tibi prius
ipsa anima occurrit, quae certe aequalitatem illam incommutabilem esse
SAL 3 2

». sica 2,3
A o sia VI 0,3 La Música »
muable, y que se econos 44 mina como caben porqe
Edo elo O E ps mao
a e des ql pl ss os Tel
lA e aricnd dl ompo ana vada Un pres ls ue agus ye gon 4 le mayoría, Pue «Sven que
¿cosas inmutables y eternas? ES. 'nadic ama aquello cuya fealdad hiere su sentido de lo bello.
DE de accdo, OS Z
a on dali a muiada dela elec, ce css bes gui po vu an
po qe dersiión e minis dede e mol, en Gl a Jens demeado us cd prado
des Tómporales son incor 4 us, mun dera de dl Fremeneme le ualid: Porque un mo e encuen sl:
Mo Y Po a, og) a conc 2 ln pc dee coo bale que condes l mondo del aldo y del
Ta spore ms qu alas ono erro 20 movia de los con, sino amó es [omas vis
mos laa mi in ls que a de cd do Seen se aba e
BN eo pee, Elena 3 ue lay agua e Cs ao armenio
30 MC ole temo con lo? ¿Ces 1 que mo. Jenna cado lo miembros comanda e os
rece menos consideración el hecho de que en esta alma no se en dos, y cuando los que son solos cada uno ocupa un centro.
produzca al mismo tiempo la adhesión a las rcaliddes ceras, Para que, a cada lado, se guarden inervalos Iguales?
E e ue call a comio de que das ae O So ml eso
Ep] MA <a ms ls vs que tre e de odos
“D.—Antes al contrario, hartamente suplico que lo consi los colores —porque también el color nos gusta en las formas.
deremos, y yo desco saber de dónde viene. “corporales —, ¿qué es, pues, lo que en la luz y en los colores
llos lo vel e mp en qué ces moy e dad qua a om
pricipamene solemos pin muerta mención y delegar rancns us earams de uy oc toclndo y 10 que
dodo ando ¿on, sin nl ocn, aqu que Amos Fonos má o Ds end demas oro gules
mos 10 is oa opi Fo pues fonos E sl cpm ds y
BH hay uo, di dida. a a pl Et Y a peas
_M—Dime, te ruego, ¿qué podemos amar sino las cosas "nada medida no está en los intervalos de los tiempos, sino en.
A oi más, que coo aldea ls e amis
. 7 Tico sofas como a ici elo cr
Ss, un pc ot e o qn ls Jo, le
rr o ls es rd qe ps Que, aretes ps
A e e a
pe ala A a bd
MN in elo milo, ió ae, E e
a e 1 al E a e dis los lts, quero le le eo, ls odie
Ea A a e edo
a Ta
38M Qud lod Nam mis consideandur paras quod ordom cies fia quis es mts ic pulido, ed
in <a sima cl scudo nuez, Cu ly ln el se nome Ni comal vemerccen ce ies, ue pea Di
nas ES A O E a
B=imo marie ut 58 comidos ps, e ndo cia oe 4 e dps er paa er even
rt it ais gus o mos A
gi e a ma ai er
A o Ea
D—Nullas equidem alias. sam ln sonis <t 4 nimiam sonantibus abborremas, et quasi susurrantia
CT ams ur pl) en q a a ao Da a

340 La Música VI, 13, 39 VI 13, 40 La Música 341
Así, pues, cuando en cualquier objeto buscamos lo que nos números de la memoria. Apártala, raise creo
conviene según la medida de nuestra naturaleza y rechazamos simo conocimiento de este género le cosas: y esto hace por
o los mámeros sensibles, en los que residen unas ciertas reglas
cuado para otros animales, ¿no sentimos también en estos ca- que tienen E en E a del arte, y de éstos EE
sos una alegría gracias a una cierta ley de igualdad, al reco- la curiosida dí at e ey) ee dad O O
nocer que, por medio de vías más ocultas, las cosas iguales tel O
están puestas en relación con sus iguales? Cabe observar esto o
en los olores y sabores y en el sentido del tacto, cosas que sería SEGUNDA PROPOSICIÓN: EL ORGULLO APARTA DE DIOS
prolijo exponer con más detalles, pero muy fáciles de experimentar, porque no hay ninguno de estos objetos sensibles que 40. De particular modo, por otra parte, el amor de la
no nos guste por su igualdad o por su parecido, Y donde hay acción, que aparta de Dios, tiene su punto de partida en la
igualdad o semejanza, allí hay armonía con su número, porque soberbia, por cuyo vicio el alma prefirió imitar a Dios antes
nada hay tan igual o semejante que el uno comparado al uno. que servir a Dios. Y así dícese con razón en las Santas EscriSi es que no tienes algo que objetar. turas: El comienzo de la soberbia del hombre es apartarse de
D.—Estoy enteramente de acuerdo. Dios y El comienzo de todo pecado es la soberbia. Y no pudo
39. M.—¿Qué decir ahora? ¿Nos ha persuadido toda la encontrarse mejor demostración de lo que es la soberbia que
anterior discusión de que el alma produce estos movimientos aquella expresada en este otro pasaje: ¿Por qué se ensoberbece
en los cuerpos, sin sufrir la acción de dichos cuerpos? la tierra y la ceniza, cuando en su vida externa disipa su int
D.—Nos ha persuadido, sin duda. midad? Porque el alma nada es por sí misma, pues de no ser
M.—Así, pues, el amor de la acción contra las pasiones su- así, tampoco sería cambiante ni podría sufrir merma en su
cesivas de su cuerpo aparta al alma de la contemplación de esencia. Y, lógicamente, como mada es ella por sí misma, y
las cosas eternas, solicitando su voluntad con el afán del placer cuanto ella tiene en su ser le viene de Dios, cuando se mansensible: es lo que ella hace por los números entendidos-sen- tiene en su propio rango es fortalecida, en su espíritu y considos. Apártala también el amor de actuar sobre los cuerpos, ciencia, por la presencia de Dios mismo. Así, pues, ella tiene
y la pone inquieta: y esto hace ella por los números proferidos. habitualmente este bien interior. Por lo cual hincharse de soLa apartan los recuerdos e imaginaciones, y esto hace por los berbia es para ella echarse al exterior y, por así decirlo, vaciarse, que vale tanto como ir en su ser de menos a menos.
qui quasi lux est talium numerorum, cui sic est contrarium silentium, ut ¿Y qué otra cosa significa echarse al exterior sino echar afuera
coloribus tenebrac. In his ergo cum appetimus convenientia pro patutac
e a dp iprareripo! TT a agit recordabilibus a Ayerti ¿enique amor vanissimae cognitionis
cum occulioridus modis paria paribus tributa esse cognoscimus? Hoc in Vegulo uucdar ari Iseións gatdemes: €E ex li cuotas Macros
odoribus et in saporibus et in tangendi sensu animadvertere licet, quae ipso curac nomine inimica securitati, et vanitate impos veritatis
longum est enucleatius persequi, sed explorare facillimum; nihil enim est 40. Generalis vero amor actionis, quae avertit a vero, a superbia
horum sensibilium, quod nobis non aequalitate aut similitudine placear. proficiscitur, quo vitio Deum imitari, quam Deo servire anima maluit.
Ub autexa, acqualitas aut similitudo, ibi pumerositas: pipi a Recte itaque scriptum est in sanctis Libris: Imitinw superbiae hominis
am, aequele aut simile quam unum et unura: misi quid hal ec apostatare a Deo (Eccli 10,14); et, Initium onmis peccati superbia (ib. 15),
Douala a E a Non potuit autem melius demonstrari quid sit superbia, quam in eo quod
ay e Quid Superior ila tracto, nonoe, persuasit nobis agere ibi dictum est: Quid superbit [1185] terra el cinis, quoniam in vita
: aec_animam in corporibus, non a corporibus pati? sua proiecit intima sua? (ib. 9-10). Cum enim anima per seipsam nibil
D.—Persuasit sane. A o sit; non enim aliter esset commutabilis, et pateretur defectum ab cs-
-M.—Amor igitur agendi adversus succedentes pasiones corporis sui sentia: cum ergo ipsa per se mihil sit, quidquid autem ¡lli esse est, a
avertit animam a contemplatione aeternorum, sensibilis voluptatis cura Deo sit: in ordine suo manens, ipsius Dei praesentia vegetatur in mente
cius avocans intentionem: hoc autem agit occursoribus mumeris. Ávertit atque conscientia, Ttaque hoc bonum habet intimum. Quare superbia
etiam amor de corporibus operandi, et inquietam facit: hoc autem agit intumescere, hoc illi est in extima progredi, et ut ita dicam, inanescere,
progressoribus numeris. Avertunt phantasiae atque phantasmata: et haec quod est minus minusque esse. a autem in extima, quid est aliud

La Másica MD ve dd de La dto ná
<l ico que hon al ala, hucéndol isa, cundo, la
da imiad sde, alejar de 4 Dio, n0 por un epa y nio y Pcndea its,
Ie ininidad, sde, jr de da Sie oca ns Bcn o Jia y
Alt AAA ER ao, ll moins ue rl ela
dial a osas la sl delo als la coi sobe Ja sd tán aprendas y somete pue alos
ciao yo ls, ns, de os al, le coi Fiz Joe poo ta Somo lo Vin sb
Al Fe ale sd mios qe pr
destino. Sóbe ésas, repito, desen proyecar su acción el alma ij, al dsc nula a, someere y oros, se condran cn
sobera, y esa accón e parese tam más importante que la tre el número de ls sentidos y entendidos, porque scún como
roba, y cu só e pares mn má impor que la sa pgs sido clas es 2 E om a sl
un e coo cp AO que po a dei, E el Ende loca,
PES cout ales la USD cade, 1 por maño 3d ya ted le que mo pedo sim Ya men
A a a Peto des moles yo fte mos cri
AA io € Sumo bio, de modo pare as ct
muerta rdiión de perdes cm qu a la permi do rezos aran deco lt de son ATA
do mimo los alme de alo, a a 6 essere
a a que es ai 5 mue e
Como ls lbs oe o los ql mandas como ll da ipadecindamete; número que o nos arde dro
“gue persuaden, actón por signos y lo mísmo es, si algo hay Ep o y A
A Ad de e dose o repo a es aa
operan sobre otras almas o con otras almas. Y £s justa com Envuelta el alma en tan numerosas y tamañas preocupa:
secuencia que las que descaron alzar, por orgullo, sobre ls ciones, ¿cómo puede extrañar que se aparte de la contempla
ems, no dominen sus propias potencias ni sus propios cue ción de la Verdad? Y, ciertamente, por poco que de elas se
Gem, on doin ss props, potes poo e MO ver or cono sá mo le Hs sclas 2
Ed mim a pan edi Ej dl poo de mentos Demi poc en ale ll ronda q O do
mortales. Y “as, pues, por causa de estas armonías y movi mo posee al mismo tiempo el conocimiento de qué es sobre
ono co suelas Leen an nro om Ls de que da e sables y palo ble, Ms
almas, desaladas por los honores y alabanzas, se apartan de mes tó acaso algo contra sodo emo,
la visión de aquella Verdad pura y sin mezcla. Porque Dios es D—Mada hey que ess yo comtemdecs.
ON ref, Sl cl, os Ds lees bt ae a acto
a E EA pj de lens
e e e AI e e il
a a a e ns Edd e a
e e A o e
Dai ua gg quid TE era A
e AC e Sl E
A A e a E A ere
A e ES a
SAS aun Too sat acts On ut qu ap ces esc MEX uns el ab ls po di fl: 0 a ss
ml So Ci A
A a O a DATES cat md

344 La Mási
Música VI 14, 43.44 VI, 14, 44 La Másica 5
TERCERA PROPOSICIÓN: POR LA CARIDAD A DIOS un poco más cuidadosamente apenas descubre una lejana some
A bra y vestigio de ella? ¿Y es, en cambio, difícil para el alma
amar a Dios, a quien levantando su pensamiento, en la medida
XIV 43. M.—¿Qué queda, pues, por considerar? Pues- de sus fuerzas, aun herida y manchada como está, no puede
re a pagina dp paca loa sospechar en él nada desigual, nada desproporcionado de su
taminación y abatimiento del alma, ¿nos quedará por ver qué A e Conc hd
conducta se le ordena por mandato divino, para que, purifi- a e O
cada y libre de toda carga, retome el vuelo hacia el descanso O E ode Otra
y entre en el gozo de su Señor? bien causan encanto sus proporciones armoniosas (pues otra
a cosa no encuentro en ellas), qué puede calificarse en éstas misE: a E mas como igual y proporcionado que no provoque risa en la
¿MY, a partir de aquí, ¿qué piensas debo yo decir por razón de la ciencia? Y si ello es así, ¿por qué viene a caer de
macino cundo le Dies scllra ta roccotos aquel muy verdadero alcázar de la Armonía a esas cosas melibros, provi: ii d i A A pa
A nospreciables, y de sus ruinas levanta artificios de barro?
nuestro de todo corazón, de toda el alma y de toda la mente No es ésta la promesa de aquel que no sabe engañar: Pues
y que amemos al prójimo como a nosotros mismos? Así, pues, mi yugo —dijo— es ligero. Mucho más trabajoso es el amor
si dirigimos a este fin todos aquellos movimientos de la acción de este mundo. Porque lo que el alma busca en él, a saber:
y todas las armonías, sin duda quedaremos purificados. ¿O pien- la estabilidad y la eternidad, no las encuentra, ya que su baja
sas de otra manera? belleza culmina en el cambiante paso de las cosas, y lo que
o en tal belleza es trasunto de estabilidad, le viene transferido
como es oír todo esto, tanto más difícil y escarpado el prac- de Dios a través del alma. Razón de ello es que esta belleza,
ticarlo. E expuesta solamente al cambio del tiempo, es de más rango que
44. M.—¿Qué es, pues, lo fácil? ¿Amar los colores y aquella otra que cambia en el tiempo y lugares. Ánte esta reaa ala pa lidad, igual que el Señor crdenó a las almas qué debían amar,
vidad? ¿Acaso es fácil al alma amar estas cosas en las que a
no busca más que la igualdad y la semejanza, y al examinarlas ben amar: No améis el mundo —dijo—, porque todo lo que
en él hay es concupiscencia de la carne y concupiscencia de los
[1186] XIV 43. M—Quid ergo restat? An ut, quoniam sicut ojos y ambición del siglo.
potuimus inquinationem et aggravationem animac consideravimus, videsmus quaenam illi actio divinitus imperetur, qua purgata atque exonerata scit; et Deum amare difficile est, quem in quantum potest, adhuc saucia
revolet ad quietem, et intret in gaudium Domini sui? (cf, Mt 25,21-23). et sordida cogitans, nihil in co inaequale, nihil sui dissimile, nihil disD.—Ita fiat. clusum locis, mihil. variatum tempore suspicatur? Án exstruere moles
-M.—Quid me putas hinc diutius debere dicere, cum divinae Scripturae acdificiorum, et huiuscemodi operibus delectat extendi, in quibus si numeri
tot voluminibus ct tanta auctoritate et sanctitate praeditis, nihil nobiscum placent (non enim aliud invenio) quid in his aequale ac simile dicitur,
aliud agant, nisi ut diligamus Deum et Dominu! quod non derideat ratio disciplinae? Quod si ita est, cur ab ¡lla verissima
ig 'm nostrum ex toto corde, non. a p uod si it la sin
ex tota anima, et ex tota mente; et diligamus proximum nostrum tam. acqualitatis arce ad ista delabitur, et fuinis suis terrenas machinas erigit?
quam nosmetipsos? (cf, Deut 6,5; Mt 22,37-39; Mc 12,30; Le 10,27). Ad Non hoc promissum est ab illo qui fallere ignorat. lugur enim meu,
hunc igitur finem si omnes ¡llos humanae actionis motus, numerosque inquit, leve est (Mt 11,30). Laboriosior est huius mundi amor. Quod
refetamus, sine dubitatione mundabimur, An aliud existimas? enim in illo anima quierit, constantiam scilicet aetemitatemque, non
D.—Nihil equidem aliud. Sed quam hoc auditu breve est, tam factu invenit: quoniam rerum transitu completur infima pulchriendo, et. quod
difficile atque arduum. in ila imicator constantiam, a summo Deo per anima traicitur:
44. _M.—Quid ergo facile est? An amare colores, et voces, et placen- A A A A
tas, et rosas, et corpora leniter mola? Hacccine amare facie st animac quae et tempore et locis, Sicut itaque praeceptum est animis a Domino
in, uibus sibil nisi_sequaltarem_ ac similitadinem apperio ct paulo e A a
¡ome che ip Appetit inquit, di im: quia omnia quae in mus, concupiscentia
de E o carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi (lo 2,15-16.

346 La Música VI, 14, 45.46 VI, 14, 46 La Música 347
45. M.—Mas, ¿qué opinión te merece el hombre que di- orden de las cosas, ya que ella está en un lugar y está de una
rige todas las armonías que obtiene por su actividad sobre el manera en que, con sumo orden, están las cosas y tal como
as ql por mi » eri
cuerpo y por la reacción contra las pasiones del cuerpo, y las ellas son. Porque una cosa es guardar el orden, otra distinta
que de éstas se guardan en la memoria, no para servicio del estar sometido al orden. Guarda el orden el alma cuando desde
placer carnal, sino solamente para la salud del cuerpo; el hom- sí misma, toda ella entera, ama lo que está sobre su ser, es
bre que conduce todas las armonías que nacen de la unión de decir, a Dios, y a las almas, sus compañeras, como a sí misma.
las almas o que se ejercen para unirlas, y aquellas que, entre Por esta fuerza del amor, efectivamente, pone orden en las
éstas, se adhieren a la memoria, no para su orgullosa gran- cosas inferiores y no se mancha en contacto con ellas.
deza, sino para utilidad de las almas mismas; el hombre que Por otra parte, eso que la mancha no es un mal en sí, porse sirve también de aquellas armonías que, a manera de re- que también el cuerpo es una criatura de Dios y está adornado
guladoras y vigías de las demás armonías cambiantes, en los de una belleza propia, aunque muy baja. Pero se la menosdos géneros precedentes, gobiernan la sensación no para gusto precia en comparación con la dignidad del alma, igual que aun
de una curiosidad superflua y perniciosa, sino para dar su apro- con la aleación de purísima plata queda manchada la calidad

5 E E y 7 a nn. 2

bación o desaprobación necesaria? ¿No produce él también to- del oro. Por lo cual, cualesquiera armonías originadas también
Pope " a 8
das esas armonías sin dejarse prender en sus lazos? Puesto que de nuestra mortalidad, fruto del castigo, no queden relegadas
si Él prefiere también la salud del cuerpo, es por estar libre para or nosotros fuera de la obra de la divina Providencia, ya que
A is ee A
actuar, y todas estas acciones suyas las encamina para utilidad son bellas en su género. Y no las amemos como para hacernos
del prójimo, a quien tiene obligatorio mandato de amar como dichosos en sus goces. Porque, como son temporales, a fuer
a sí mismo en virtud del vínculo natural del derecho común. de una tabla en medio de las olas del mar nos alejaremos de

D.—Un gran hombre pregonas y verdaderamente el más ellas, no arrojándolas como pesados fardos ni abrazándolas como
humano entre los hombres. si fuesen nuestro fundamento, sino haciendo buen uso de las

46. M.—Después de todo, no son las armonías inferio- Dare E a
res a la razón y bellas en su género, sino cl amor de la belleza - De otro lado, a partir del amor al prójimo, en tanta meinferior lo que contamina al alma. Y como ésta no sólo ama dida como nos está mandado, se nos levanta un segurísimo esla igualdad (de la que según nuestro menester hemos hablado calón para unirnos profundamente a Dios y no sentirnos solabastante), sino también el inferior rango, el alma misma viene mente sometidos a su orden, sino también para observar nuesa perder su propio orden; y, a pesar de ello, no sobrepasó el tro propio orden inconmovible y fijo.

45. Sed qualis tibi homo videtur, qui omnes ¿llos numeros qui sunt et quomodo esse tales ordinatissimum est. Allud enim est tenere ordinem,
de corpore, et adversus passiones corporis, et qui ex his memoria conti- aliud ordine teneri. Tenet ordinem, seipsa tota diligens quod supra se
nentur, non ad carnalem voluptatem, sed ad salutem tantum corporis est, id est Deum, socias autem animas tamguam seipsam. Hac quippe
o ese illos qui de adiunctis animis operantur, vel qui ad dilectionis vírtute inferiora ordinat, nec ab inferioribus sordidatur. Quod

liungendas exseruntur, et qui ex his inhaerent memoriae, non ad super- autem illam sordidat, non est malum, quia etiam corpus creatura Dei
bam excellentiam suam, sed ad ipsarum animarum utilitatem re[1187]- est, et specie sua quamvis infima decoratur, sed prae animae dignitate
digit: ¡llis ctiam qui in utroque genere quasi moderatores exploratoresque contemnitur; sicuti auri dignitas etiam purgatissimi argenti commixtione
ceterorum transeuntium in sensu praesident, non ad superfluam vel perni- sordescit, Quapropter quicumque de mostra quoque pocnali mortalitate
ciosam curiositatem, sed ad neccssariam probationem vel improbationem pumeri facti sunt, non eos abdicemus a fabricatione divinae providentiac,
uritur:_nonne et Ístos omnes numeros agit, et nullis eorum laqueis im- cum sint in genere suo pulchri. Neque amemus eos, ut quasi perfruendo
plicatur? Quandoquidem et salutem corporis ut non impediatur cligit, et talibus beati efficiamur. His ctenim, quoniam temporales sunt, tamquam
omnes eas actiones ad utilitatem proximi revocat, quem propter communis tabula in fluctibus, neque abiiciendo quasi onerosos, neque amplectendo
ÓN naturale vinculum tamquam scipsum diligere iussus est. quasi fundatos, sed bene utendo carebimus. A dilectione autem proximi

'—Magnum quemdam virum et vere humanissimum praedicas. tanta quanta praccipitur, certissimus gradus fit nobis, ut inhaereamus

46. M.—Non igitur numeri qui sunt infra rationem et in suo genere Deo, et non teneamur tantum ordinatione illius, sed nostrum etiam ordipulchri sunt, sed amor inferioris pulchritudinis animam polluit: quae hem. inconcussum certumque teneamus.
cum in illa mon modo acqualitatem, de qua pro suscepto opere satis
dictum est, sed ctiam ordinem diligat, amisit ipsa ordinem suum; nec
tamen excessit ordinem rerum, quandoquidem ibi est et ita est, ubi esse

Brad ode 24 mr de Ba 06 sumen de en dra al
47, Moon, nos 1 aa re le, cua a
di Eco A e e
dónde, pues, nace que el primer pie es el pirriquio, el segundo ferencia a una largu? ¿No es el sentido mismo quien las re-
«l yambo, el tercero el troqueo y así todos los demás? Pero ala? Y en ess Jargas y breves lo que se discute no es el
«con razón podrías decir, en este caso, que el alma ha seguido. mo, basado en la ápualdad, que nada pierde, ca cn el caso.
e o A e LS
de loca lis dial ed o a 1
a a ie A
e ee ato a en E
AA A
o O aa
O a a
A A
encuentra ella aquí sino el poder del orden, porque ni hay sé- "nuestras obras, cuando por diferentes grados adaptamos a nueso oa a e a,
las compara, a su vez, con sílabas largas. Por esta razón, aun- desagradables, y al principio los aceptamos con tolerancia y
que un verso yámbico se recite tan lentamente como se quiera, luego de buen grado, ¿no hemos entretejido el placer con el
A a ed
Him did de epale, dl age a
les. juios, cuando aumenta a “un retardo en su. ¡nes apertaríamos can horror de todos ellos?
ies psique, pos peso AECE ato lo dicho, no pongamos nuestros geros
a aa e qn te ll y ong y de dos
«ben en ellos poz comparación con les es combi ten intimidad, donde está seguro € jamurable todo lo que amaBad Ste pi mb, Gale 5 el sado A
a
A a E e rt ce rt ls a
Edda q caca ce cp ee A e e sen
dorsal pocos bon cmpecant? De qu seno in reo li, o o cla en puros tl 2d
Tong latas pl rei oras ea az es e Te Sa ro tocaba dedo ¡ome a:
A EE
Porco ala: at Ale vers quí prerechin podios consta, pacto "187 AL Ouamobrin ner in volapate carnal, pegue in honoris
a A eo o
a a a ines CS tn TE ul an
ictur, servat noeea sum. Quid acditamenta semipedum non cadem lege. temporalis, non tamen cis implicemar, et sine sensu doloris que extra

a sa ás wee 0» PA pS
A AS A A A
pay da y ia lan coca
cds mao EE a o
col a a
o A a
uelto a su propia naturaleza para ser transfigurado, Porque. 10 más, repito, contemplando en ese momento al Dios único
o es sl dado e
A ES a
dd doce de pe A e o ada e
Deo ly Lor A se el alma, capaz de gozarse en los objetos, que son buenos.
A A ao reo
o sa Ls 1 gracia es ella buena.
A a da ee
a oa e e e E
a a A a
cada
EA a e o e lia e
ly de las cosas incor hd Polaco cera] remanso y apoyo, ¿no te parece ser ésa la virtd que MamaA a
o ren o o
a a a Ls o M_¿Qué más? Cuando el alma avama cn csi camino,
Sota coma, aunque no existian sl no ctubramos nosotros. presiniendo ya los gonos ciemos y casi al alcance de cl,
A ES a ao se
o a
E _constantius, cano corruptibile hoc induerit incorruptiomem, et mortale hoc.
AS e
a a a a E pa E 1 cian es Jared aci (1 Cor 112), nomeres quibos salmos compra,
E ll pla. “nulla inquietudine, senticmus, et gaudebimaus? Nisi forte credendum est,
A za a
A =
e E E a et
A A
AS eo STO
piola a E
as a a de a la a A Quid poo? Com in po: ióne rai, lam atea ral
EUA TE E a a dd ll Eau

» La Ma va 16 da Ms »
hi aos y de 0 efe pos una sncción acaba, aida
e pa aos 0 9 0 sento dida vean de a copo y, burdas desa me
e ee me a a ca
cad sing E e E E de oo de e ndo ad,
e me e A oz, abora somos Bos de Dios, y aún no ba aparecido lo que
e. se “seremos. Sabemos que, cuando haya aparecido, seremos semcpo ie yo lo silos: $ jantes a él, porque lo veremos como él es; dime, pues, y reM—Por ln nl menor da, el orden miso del alma dm 4 4 porqe lo srmos cone dl; die, pe, y Te
poro la Di slo, dd pol ran, goes qu ls sido
vie cats pcia ala dema bx es nd Co tai Ml uN
dido sino al aos med Y sorérn 0 Hr cn De qa o edo hn pao ls aca
Ad A que no elige qué es lo que tiene que segui sí no cs en la ad.
¡Dique zo comprende que esla Jete versidad; o la templanza, que no aparta muestro amor más
M.—Rectamente lo comprendes tú. que de los placeres que son nuestros enemigos; o la fortaleza,
o
da ig xl as ru Become
EXCURSO: LAS VIRTUDES CARDINALES. MORAN minar la naturaleza inferior sino en la adversidad, es decir, sin
xo cmo, odo p o que ap
Se NO dl odo ema tu np, y o leo
XVI 51. M.*—Pero he poa otra pregunta ni que ciertos hombres doctos wen así las. a Pero yo, consul.
dal de hule ore an leo ns sion 1 sha, qe ina os amd sp, cto
prudencia es la virtud por la que el alma descubre dónde debe estas palabras: Gustad y ved que el Señor es 3uave, que tamestablecerse, hacia dónde se eleva por medio de la templanza, bién propuso así el apóstol Pedro: Si, com tado, habéis sabolo que vale tanto como decir el retorno de su amor a Dios, reado que el Señor es suave. Esto es, en mi opinión, lo que se
que se llama caridad, y el alejamiento de este siglo, al que realiza en estas virtudes, que, por la conversión, purifican el
Sostin scompacas la ade y la pai, oe or to ps.
a 3
gn te Co mn te co ca dla sopas pl, dee de ms a A al
trontr gos? (PRI E ops Dic De se oc
AU ES io q ml, abren mece fomi, Ca di Bl e ln, oi
A a el le Sd eos Ea
a e ni src, on e 0 eo
E a e A a
Et A
CT a quer, plenos ca ee o e e
is dl, e tn € sl qu ni O TOO, al sas cl Fed
a e e a RS,
e cd ed o pt e AA REN
A a a e A anio pagan. Non ens amor temporal serum expogtari, 2

ls, Por len de es els po Sia us nd y ed 81 pa Le
a den o
Ahora bien: cuando sc llega a ese pasaje del canto; Los la soberbia, se desliza hacia ciertas acciones propias de su li
Sd et dd eb Ed mc td e a,
a A ed o ETE ALT le
a dl e ea
a lr de Ad RAE cedo is de nen
TS ON CET de e
a a a Bees rd Sa sd
e PTS a ay E
cd Peal
a dai Mar E mot le unio
a A PS da
a A E E E NT
e SO e al
A A E ata. a q e
e as e
Se METE nds cdf o Pda A E des o ok
cd dere a pe de
BET e jos egin pi de TL ra
e atan
Tr de del Vino pte es
Dc e 2 TT Ss PEI
e rte pl, ls e
a Fe o cl qu a e ea eo es
A as za
dere Bom de, el vés quae [naa «Mad pulicar Msn e Y aia me oli 1 ae aqundo, ace bi
e a e a
A a
do ami sols lo Gio, cid, Saeta DO 0 ¡on cui lla pe Sp (8 OÍ Pm a pla di
IA are E
a pap
EE A
Qi coo admonct sd Prophea de comentes, cum cant Act Hs aser va deme lo Spina mans, pomips ono
PES A

356 La Música VI, 16, 55-17, 56 VI 17, 57 La Música 351
su escudo en el apoyo de Dios, para que por ningún medio todas las cosas, como puede explicarse el hecho de que tampueda llegarle ese mal de cualquier parte, ella es portadora de bién el alma pecadora y oprimida de fatigas sea dirigida por
un cierto poder seguro y, por así decirlo, impasible, que, si a las armonías y ella misma produzca armonías hasta el hondón
ti no te disgusta, se llama con razón fortaleza, y yo creo que último de corrupción carnal, Y estas armonías, ciertamente,
se habla de ella cuando añade el Salmo: Ni la mano de los pueden ser cada vez menos bellas, pero no pueden carecer enmalvados me aparte. teramente de belleza. Pues Dios, sumamente bueno y suma55. M.—Pero sea en este o en otro sentido en el que mente justo, no mira con malos ojos ninguna belleza que nace
haya que tomar estas palabras, ¿negarás tú que el alma, es- a la realidad, o por condenación del alma, o por su conversión,
tablecida en esta perfección y felicidad, contempla la verdad y o por su perseverancia.
permanece inmaculada y no puede sufrir congoja y, unida a Ahora bien: la armonía comienza por la unidad y es bella
Dios solo, supera sin duda todas las demás naturalezas? gracias a la igualdad y a la simetría y se une por el orden. Por
D.—Antes al contrario, no veo de qué otra manera pueda esta razón, todo el que afirma que no hay naturaleza alguna
tener la suma perfección y la dicha acabadísima. que, para ser lo que es, no desee la unidad y que se esfuerce
M.—Por tanto, esta contemplación, santificación, impasibi- en ser igual a sí misma, en la medida de su posibilidad, y que
lidad, ordenación suya, o bien son aquellas cuatro virtudes en guarde su orden propio, sea en lugares o tiempos, o mantenga
estado perfecto y consumado, o bien (para no fatigarnos en su propia conservación en un cuerpo que le sirve de equilibrio;
vano discutiendo nombres, cuando la realidad se corresponde) debe afirmar también que todo lo que existe, y en la medida
en lugar de estas virtudes, de las que se vale el alma colocada que existe, ha sido hecho y fundamentado por un Principio
en trabajos, debe esperar unas fuerzas de esta naturaleza en Único, por medio de la belleza, que es igual y semejante a las
la vida eterna. riquezas de su bondad, por la cual el Uno y el (otro) Uno que
q por y Ñ
procede del Uno están unidos por una, por así decirlo, muy
cara caridad.
CUARTA PROPOSICIÓN: DESTELLO UNIVERSAL 57. M.—Por lo cual, aquel verso que antes pusimos:
DE LAS ARMONÍAS.
Deus creator omnium
XVII 56. M.—Traigamos sólo a mientes —cosa en altí- (Dios, ercador de todas las cosas)
simo grado concerniente a nuestra presente discusión — que es no sólo produce encanto sumo a los oídos por la armonía de
gracias a la Providencia de Dios, por la que El hizo y gobierna su sonido, sino mucho más al alma por la exactitud y la verilli mullo modo undecumque possit accidere; potentiam quamdam stabilem, agatur, et numeros agat usque ad infirmam carnis corruptionem: qui certe
et, ut ita dicam, impassibilem gerit, quae, nisi quid tibi displicet, recte numeri minus minusque pulchri esse possunt, penitus vero carere pulchrifortitudo nominatur, et cam dici arbitror cum adiungitur: Negue manus tudine non possunt, Deus autem summe bonus, et summe justas, mulli
peccatorum dimoveat me (Ps 35,12). invídet pulchritudini, quae sive damnatione animae, sive regressione, sive
[1191] 55, Sed sive hoc sive aliud in his verbis intellegendum sit, permansione fabricatur. Numerus autem ct ab uno incipit, et acqualitate
tu negabis in illa perfectione ac beatitate animam constitutam, et conspice- ac similitudine pulcher est, et ordine copulatur. Quamobrem quisquis
re veritatem, et immaculatam manere, et nihil molestia pati posse, et fatetur nullam esse naturam, quae non ut sit quidquid est, appetat unitauni Deo subdi, ceteris vero supereminere naturis? tem, suique similis in quantum potest esse conetur, atque ordinem
. D.—Immo aliter eam perfectissimam et beatissimam esse posse non proprium vel locis vel temporibus, vel in corpore guodam libramento
video. salutem suam teneat: debet fateri ab uno principio per aequalem illi
.. M.—Haec ergo contemplatio, sanctificatio, impassibilitas, ordinatio ac similem speciem divitiis bonitatis ejus, qua inter se unum et de uno
eius, aut ¡llae sunt quatmor virtutes perfectae atque consummatae; aut unum carissima, ut ita dicam, caritate junguntur, ompia facta esse atque
ne de nominibus, cum res conveniant, frastra laboremus, pro istis virtuti- condita quaecumque sunt, in quantumcumque sunt (cf. Rom 2,4)
bus, quibus constituta in laboribus utitur anima, tales quaedam potentiae 57. Quare ille versus a nobis propositus:
in aeterna ei vita sperandae Sunt. Deus creator omntun,
_ XVII 56. Nos tantum meminerimus, quod ad susceptam praesentem, de E
disputationem maxime pertinet, id agi per providentiam Dei, per quam non solum auribus sono numeroso, sed multo magis est animae sententiae
cuncta creavit er regit, ut etíam peccatrix et aerumnosa anima numeris sanitate ct veritate gratissimus. Nisi forte movet te tarditas eorum, ut

358 La Música VE A17;97 VI, 17, 58 La Música 359
dad de su afirmación, Si es que no te turba la torpeza de quie- biese, por cierto, algo más vil y despreciable que la tierra!
nes, para decirlo de modo más suave, niegan pueda nacer algo ¡La tierra que posee, ante todo, la forma general del cuerpo,
de la nada, cuando afirmamos que lo ha hecho el Dios omni- en la que se pone de manifiesto tanto una cierta unidad de la
potente. armonía como el orden! Porque cualquier partecilla del cuer-
¿Es que el artista, por medio de las armonías racionales po, por pequeña que ella sea, a partir de un punto indivisible
que hay en su arte, puede producir las armonías sensibles con- necesariamente se desarrolla en una longitud, toma en tercer
tenidas en su potencia habitual, y mueve, por las armonías lugar anchura y en cuarto altura, con la que el cuerpo adquiere
sensibles, los números proferidos, con los que pone en acción su perfección. ¿De dónde viene, por tanto, esta medida de prosus miembros y a los que conciernen los intervalos de los tiem- gresión de uno a cuatro? ¿Y de dónde también la igualdad
pos, y por estas últimas armonías puede a su vez configurar de las partes que se halla en la longitud, en la anchura y en
de la madera unas formas visibles —armoniosas por su sime- la altura? ¿De dónde una cierta correlación (pues así prefiero
tía espacial—, y la naturaleza de las cosas, obediente a las yo llamar la analogía) para que la anchura tenga respecto a
indicaciones de Dios, no puede producir la madera misma de la longitud la misma proporción que la longitud tiene respecto
la tierra y de los demás elementos, y El no iba a poder pro- al punto indivisible y la altura con relación a la anchura? ¿De
ducir de la nada estos últimos seres? dónde, te ruego yo, viene todo eso sino de aquel soberano y
Todavía más. Hasta es preciso que las armonías locales de eterno Principio de las Armonías, y de la semejanza, y de la
los árboles estén precedidas por armonías temporales. Porque igualdad, y del orden? Sí; si quitas estas propiedades a la
no hay entre los vegetales ninguna especie que, siguiendo los tierra, nada será. Por consiguiente, el Dios omnipotente hizo
espacios de tiempo establecidos en favor de su simiente, no la tierra y es de la nada de donde la tierra fue hecha.
eche raíces y brote, y se alce al viento y despliegue su follaje, 58. M.—¿Qué más aún? Esta forma por la que la tierra
y se consolide con vigor y ora produzca su fruto, ora ofrezca se distingue asimismo de los demás elementos, ¿no muestra el
de nuevo la fuerza de su semilla gracias a las muy secretas ar- grado de participación que ella en la unidad obtuvo, y que ninmonías de la propia planta. ¿Cuánto más. llenarán este ritmo guna de sus partes difiere de la totalidad y que por el entralos cuerpos de los animales, en los que la simetría de sus miem- mado y concordia de sus mismas partes mantiene en su propio
bros ofrece en mucho más alto grado a las miradas una regu- rango el más bajo lugar sanísimo? Sobre ella se extiende la
laridad pletórica de armonía? naturaleza de las aguas, esforzándose también en sí misma en
¿Todos esos efectos pueden nacer de los elementos y los su tendencia a la unidad, naturaleza la más vistosa y transpaelementos no pueden nacer de la nada? ¡Como si en ellos hu- rente a causa del mayor parecido de sus partes y que guarda
E A a o. - el lugar propio de su ordenación y salubridad. ¿Qué diré de
mitius loquar, qui negant de nihilo fieri posse aliquid, cum id omnipotens sl
Deus fecisse dicatur (cf. Gen 1,1; Sap 2,2; Mach 7,28). An vero faber esse convincitur, Namque ab aligua impertili nota in longitudinem necesse
potest rationabilibus numeris qui sunt in arte cius sensuales mumeros qui est porrigatur quaclibet cius quantumvis parva particula, tertiam latitudisunt in consuetudine elus operari; et sensualibus mumeris progressores nem sumat, et quartam altitudinem qua corpus impletur. Unde ergo iste
illos quibus membra in operando movet, ad quos ¡am intervalla temporum a primo usque ad quartum progressionis modus? Unde et aequalitas
pertinent, et his rursus formas visibiles de ligno fabricari, locorum quoque partium, quae in longitudine ct latitudine et altitudine reperitur?
intervallis numerosas: et rerum natura Dei nutibus serviens ipsum lignum. Unde corrationalitas quaedam (ita enim malui analogiam vocare), ut
de terra et ceteris elementis facere non po[1192]test; et ipsa extrema quam rationem habet longitudo ad impertilem notam, eamdem latitudo
non poterat de nullo? Immo et arboris locales numeros temporales nume- ad longitudinem, et ad latitudinem habeat altitudo? Unde, quaeso, ista,
si antecedant necesse est. Nullum est enim stirpiem genus quod non nisi ab illo summo atque aeterno principatu numeroram et similitudinis
certis pro suo semine dimensionibus temporum et coalescat, et germinet, et acqualitatis et ordinis veniunt? Atqui haec si terrae ademeris, nihil
et in auras emicet, et folia explicet, et roboretur, et sive fructum, sive erit, Quocirca omnipotens Deus terram fecit, et de mihilo terra facta est.
ipsius ligni occultissimis mumeris vim rursus seminis referat: quanto e Quid porro? Ipsa species qua item a ceteris elementis terra
magis animalium corpora, in quibus intervalla membrorum numerosam discernitur, nonne et unum aliquid quantum accepit ostentat, et nulla
parilitatem multo magis aspectibus offerunt? An ista de elementis fieri pars ejus a toto est dissimilis, et earumdem partium connexione atque
possunt, et ipsa elementa non potuerunt fieri de mihilo? Quasi vero concordia suo genere saluberrimam sedem infimam tenet? Cui superfunquidquam sit in cis vilius et abiectius quam terra cst. Quae primo gene- ditar aquarum natura, nitens et ipsa ad unitatem, speciosior et perlucidior
ralem speciem corporis habet, in qua unitas quaedam et numeri et ordo propter maiorem similitudinem partium, et custodiens locum ordinis et

Más sl
360 e ea VI, 17, 59 VI, 17, 59 La Másica 361
la atacaleza del sire, que aspira con más ligero abrazo e espíritus mucho más débiles que los de aquellos que, siguiendo
Unidad, ee o a Ss aguas o las 3 as la autoridad de los dos Testamentos, honran a la consustancial
lbs epa AA a ¿Qué lecir e inmutable Trinidad del Dios único y sumo, de quien todo
idad entera de los cuerpos visibles 3 la suma bolera en proviene, por quien todo es, en quien todo subsiste, y a Ella
dde ya 5 Aca e ol d era 5 MS es A 5 o E De rinden culto por la fe, la esperanza y la caridad. Porque éstos
a a e td el aaa e
: n realidad, todas estas cosas, que enumeramos con ayuda manos, sino por el fuego poderosísimo y ardentísimo de la cade la sensible percepción de nuestro cuerpo, no pueden adqui- tidad
EE ap e armonías locales que parecen estar en E Nosotros, por nuestra parte, mientras juzgamos que no dem o le ser estable Le man a otras rare temporales ben olvidarse aquellos a quienes los herejes seducen con la
que les os len, ocultas y en silencio, y están dentro del mo» falsa promesa de su razón y de su ciencia, hemos avanzado con
vin NN Asimismo, a estas armonías, NN en los intervalos mayor lentitud, en el estudio de estos caminos, que aquellos
o renal regula el movimiento vital, santos varones que, volando sobre estas rutas, no creen meque ñ edo e E Lo a Pod O Porque tiene ya rezca la pena atender a ellas. Sin embargo, nosotros no nos
en sí ordenados los interval Neon 'es de sus armonías, sino atreveríamos a hacerlo si no viésemos que muchos hijos piagracias a una potencia que gobierna los tiempos. ¡Y, sobre esta dosos de la Iglesia católica, nuestra bonísima Madre, después
potencia, las armonías racionales e intelectuales de las almas de haber adquirido en sus estudios de juventud la capacidad
ón Y Par que, sin E mediación a hinguna otra suficiente para hablar y discutir, han hecho esto mismo por la
naturaleza, recogen la ley misma de Dios, sin la cual no cae necesidad de refutar a los herejes.
la hoja del árbol y para quien están contados nuestros cabellos,
transmitiendo esa ley hasta los ámbitos terrenos e infernales! omnia, per quem omnia, in quo omnia, duorum Testamentorum auctoritatem secuti venerantur et colunt eam credendo, sperando et diligendo
CONCLUSIÓN DE LA OBRA Hi enim non scintillantibus humanis ratiocinationibus, sed validissimo et
flagrantissimo caritatis igne purgantur. Nos autem dum negligendos esse
59. M.—De tema tan grande, tan poquito como soy, he non cxistimemar quos haeretici racionis et scientiae fallaci pollicitatione
lead h peta decipiunt; tardius incedimus, consideratione ipsarum viarum, quam sancti
discutido contigo lo que pude y como pude. Mas si algunos viri quí eas volando non dignantur attendere. Quod tamen facere non
lectores vienen a tener a mano nuestra conversación, ahora con- auderemus, nisi multos pios Ecclesiac catholicae matris optimae filios,
signada por escrito, sepan que todo esto ha sido redactado para qui puerilibus studiis loquendi ac disserendi facultatem quantum satis est
consecuti essent, cadem refellendorum haereticorum necessitate. fecisse
salutis suse. Quid de acris natura dicam, multo faciliore complexu ad videremus.
unitatem pitente, et tanto speciosiore aquis, quam ¡llac tertis sunt, tantoque superiore ad salutem? Quid de coeli supremo ambitu, quo tota
universitas visibilum corporum terminatur, et summa in hoc genere
species, ac saluberrima loci excellentia? Ista certe ommia quae carnalis
sensus ministerio numeramus, et quaecumque in eis sunt, locales mumeros
qui videntur esse in aliguo statu, nisi praecedentibus intimis et in silentio
temporalibus numeris qui sunt in motu, nec accipere ¡llos possunt, nec
habere. Jllos itidem temporum intervallis agiles praece[11931dit et modificat vitalis motus, serviess Domino rerum omnium, non temporalia
habens digesta intervalla numerorum suorum, sed tempora ministrante
potentia; supra quam rationales et intellectuales mumerí beatarum animarum atque sanctarum, legem ipsam Dei, sine qua folium de arbore
mon cadit, et cui nostri Capilli mumerati sunt (cf. Mt 10,30), mulla interposita natura excipientes, usque ad terrena et inferna jura transmittunt.
59. M.—Quae potui et sicut potui de tantis tantillus tecum contuli.
Sermonem autem nunc nostrum mandatum litteris si qui legunt, sciant
multo infirmioribus haec esse scripta, quam sunt illi qui unius summi
Dei [1194] consubstantialem et incommutabilem Trinitatem, ex quo

LA FE Y EL SIMBOLO DE LOS APOSTOLES
Versión, introducción y notas de
Cuavmo Basrvr
DE FIDE ET SYMBOLO LIDER UNOS
TxonJ. CSEL 41 (Vindbomae 190) 132

y, sa

A e
e e e
es Deo de
A
e is a
o
a
a o re e oa
a da eS
a
a
A
a
id
A de
e
a

Antodacción 1
a af el Simio del Apdo
E. dls Símbolos de Pela tuiron ls hera, que obligaron
puedo lino”, como acia, Tclao?, Cielo y Mos pasen pelar es fórmulas oda tes más cuca y
Rufino *, que en el mundo griego, donde el fenómeno empezó extensas el contenido de la fe, que se llamó por esto Reguls
A aparcar silo 2 Eso, par sapo see iz asa de la e e ae, moy, in que la ene ro.
Coda ina del Gps de e jala a a leia de Y q liar Colo souls (Nic 38)
pesca dedo la pa aran sn ras, dea, nl. e do de
lo Sas paa pace la e, bed Dir comprado. No a id
¡aria ques Eme pd có una cin 4 pro Conc, meo, e sd els,
le cnlción pul + qu se buin senda ES ae emo ess Ilas dl Om
dl oe dl a e ios Ema ies
canos. La antigiedad cristiana nos ha transmitido varios de los
a pino ca llo de a eee asis, sde, de símbolos antiguos, surgidos en el ámbito de la qm de
preparación l momo delos máis e Cul ona gin lalo, adoro o
lag muy discado la escanea y epic del Sie y E
Co trado mol, tono ss aprende de menor sami, qu sc incororda go la ura cu.
Cálico Embalse o inponame en lero E intro dea doena ts
A a a e daran sobe eii ieogción los Bandos por
HE dardo ema, Sn Bd; peinar la
E nn 2 E 0 ql rencia, en cl siglo 1, de vna fórmula ya estructurada, como,
a dee eta aci varo abras y br odo 4 De rra er
a a A ep an reticorum de Tertuliano y algunas alusiones de San Íreneo; y,
A NE A ada 1 alo 0 conc taras toos campeon ae
A A des que dsc el do «Sib de ly Apdais ela
A Ti dema Sinto vlzdo e Md y 9 Sinto
A pa E Jarl Sib tndiciomen 6.
o A AA
aio CE E ee q
o A a AE
AS sm qeda 20 mua a E
a e A e e ar q gines tot 4 o
A a o AS da] Epi 0 la po e e e FE
E A AE
Hr dd DORA Ro po eE: ta, le A ts
el a A A E aa da
a ee ete add Li E CI e al
A EAS IT ita ia DT ie ee o e Di

368 La fe y el Símbolo de los Apóstoles Introducción 369
A o utilizaba en la Iglesia de Africa, exposición que, todavía presA O it a bítero, Agustín desarrolló por encargo de su obispo, delante
a: Eee peas papa moral E de los participantes al Concilio 1 de Hipona, en octubre de 393.
A En efecto, el 8 de octubre de 393, la Iglesia de Africa inauA guró en Hipona la serie de sus concilios plenarios. El mismo
le los apóstoles, aunque su unión en una fórmula única es di- A n n hi n
A pe,; an Agustí isiones: is
fícil que se hiciera antes de mediados del siglo 11. e a ad pe OR
Estos símbolos bautismales son monumentos históricos pri- mp ran nee) e de a e a ee Al A Pe Le E dE
vilegiados, porque son testigos de la fe católica desde los pri- eri retos paria ada
meros siglos, y constituyen un vehículo catequético que ex- e e e. a a expoplica y transmite aspectos fundamentales del depósito revelado. o
Al haber nacido habitualmente junto con el rito del sacramen- El ea Mirna hor alot ar lp
to inicial de la incorporación a Cristo y a la Iglesia, vienen a como librito. Allí se tratan los mismos argumentos, pero sin
ser una fuente segura de la tradición viva de la Iglesia y una seguir el mismo orden de las palabras que se enseñan a los
expresión autorizada de su Magisterio *. bautizados para que las aprendan de memoria» *, De todos modos, es evidente que San Agustín siguió paso a paso el texto
' del símbolo bautismal africano ', y, aun en la publicación por
. istín Pi z.
2. La obra de San Agustí escrito, mantuvo numerosas frases que denotan su origen como
A ”. is hal y
El De Fide et Symbolo es la más antigua de las obras ra. Lo que no excluye, por supuesto, que, en el mode San Agustín dedicada a la explicación del Credo, Se trata, mento de ponerlo por escrito, el autor haya añadido otras conen efecto, de la exposición detallada del Símbolo de fe que se sideraciones y ampliado algunos de los temas.
y en el Espíritu Santo. Cada, pregunta llevaba un breve desarrollo dogmático, Del El esquema de la explicación es muy sencillo y se puede
Fade se salada que cra el Toopuderos, se Cristo Jesús o da td desición subdividir en cuatro apartados de amplitud muy distinta. DesEspiriy Santo, 36 añadía la pregunta elativa a la Iglesia y a la tesarrección de la pués de una breve presentación (I 1), San Agustín se adentra
es li is rl la en la explicación del primer artículo del credo, centrándose soSEE Carita, Le sombole tomada, eu second, ib: ¡eBevéno 39 (1827) 57:39. San bre todo en el dogma de la Creación, pero tratando también
seria dl esartollo eritológico del Codo (Ado. baerer. 1,101, Te 357 Y pides del Verbo (II 2-1V 7). Este primer «ciclo» explicativo tiene
a ea q, es, o, que, «ea, e de ds de lo un evidente carácter antimaniqueo. La segunda parte, también
rem. ¡REioiAncMed: 2 50) 52%, se habla bdo, una iérmula de de muy amplia, se refiere al misterio de la Encarnación y a la
gaia, fmtién, aplico (E Me BO: nl 4), El ae moría más. nio del vida de Jesús, hasta su gloriosa venida (IV 8-VIIL 15): aquí,
A se) ue an, Algas ps a coge Apolo e Ar, 23 ES, 0) según parece, los errores rebatidos son muchos: docetas, suborSom. Apostol. 2 PL 2133), que es primero que lo sis directamente 8108 dinacionistas, arrianos tal vez, y de nuevo los maniqueos. Sin
establo de Mil se encuen en la, Explenalo, Syorbcl, Que "Ecpradate Ta duda, en la redacción influyó el eco de las controversias de
Cels initmas de Sen Antro (une la oiión e 0 Bora Sd e la Iglesia de Oriente y las tremendas pruebas que sufrió la
1 P. Th. Canetor, Les recberches récents sur le Symbole des Apótres et leur a A
portée théologigue: «ReiScRelo 49 (I9132 32337, al imcer el balance, de la súels Six, Acusria, Reoliones 1161. Ed. E. Estes (Vindobonse 1902) 04, «Per
S'Gulimano. segón las cuales cinco laciones inélayen en la. caborción de las cciua Eppone Regio Imbctane, de Edo 90 symbolo disparan. Guam isputatigne
Focas "de te: Baurimno y estequeso, Murga cn penal, cxorciomos, perscciciones Somme: cor, qui “nos familaros dilschani soudlosisime Ínsantabus a Hora
y jucha com les herejías. Como justamente dice Camelot, esta enumeración 10 uml, ln que de ses lpuls la dlectas, ur Sámen noo la erborum [la comento,
a maril dde ol comio (omo poscciol de o ODIOS dogmático, Aun. 'á Como “se dirá más adelante, nos han llegado por lo menos dos versiones del
que sea muy sencillo, que procura verter cn una fórmula precisa que guarde todo su Símbolo bautismal africano pa que fuera único—: la fórmula llamada «mila-
¿endo Y 10 defienda al mismo tiempo” contra todas las” posibles “deformaciones. esa», por su parecido con la de la ciudad ltallana, y la fórmula «carmginesa», por
En este mismo sentido va un estudio reciente y bien documentado en vía de public encontrarse también en los escritos de Quodvultdeus, obispo de Cartago a partir del
cación: Conc huongo Den Mea, La. dodprina” rimarla y orimológica. en lor 50 457. Ambas zon muy Patecióas al Símbolo apostólico, y guardan una Telación
comentarios de Son Austin al Símbolo (tesis doctoral) (Pamplona 1982) (mecanogr.). estrecha, que no es fácil precisar en los detalles con les referencias que hace TertuFs hd. aindanne po “de dicho” abajo, gracias 4 le conección de su aula, no. Eo
en la presente introducción, 17 Así, p.ej. en 3,3; 4,10; 9,17.18.
S.Az. 39 L

Antodocción m
” pat econ ya llevaban casi setenta años de lucha constante contra el arriaTalesia de Roma en la herejía arriana '. Mucho más breves son. "nismo en todas sus formas: desde las más extremadas de Arrio,
los últimos dos apartados. Al tratar del Espíritu Santo (IX Euscbio de Nicomedia y Eunomio, hasta las más moderadas e.
16-20), San Agustín hace un excursus para defender la per- insidiosas de Acacio, Eusebio de Cesarea, Basilio de Ankara y
deca cid de la us Preta dla y pr Cas ha A a
lcd dee Hina, rescmando, de cubo dl E tala act poe loto o tado sento quo Sa E
Ae pg oem e e, de e de e Aoi e en
divida dela cer Pers. a mima dgoiad co na “io, bin cs
putos a Ein er lona OE 2 Venid clon que costas la lame l
E al penis le “plc de e semscón de la ias Gan Alzado Ayala de Lac) on tas
am, puesto que San Agustín e detiene en la defensa de la na» (Eustacio de Antioquía)" El Concilio de Constantinopla
bondad del cuerpo humano, en evidente polémica con el dua- había atajado, de momento, lo más peligroso de la controverMemo muni. sl: la opinión coomado de Apolinar Por el prbema de
fondo del unión Nponbic uba mudo de aber con.
3. El ambiente cultural trado una formulación satisfactoria. Todo este hervir de deba.
, te disco, less y luis Tula rodcido, es a e
Ta vez sea 4, pas cora dl manco de ae obs, pers, Its y lis Tabs pidio a La
o o E ema le sbmbes e E Aro, Dias dl Cepo
dior le iaa le ua Ea el da ul jes ombres den Anas, Dio l Co
Sedo segundo Coral comio. 1 6 Csaminoria y mus ro, En peroo ua y en GH
ERAS vor En pestle lia y eo Cid cts ms
a ie Fan coser ño lía dea de lar lus ve
ma los miei: La Tlis locs de Oneme ml ri Gn dsd o FO
A A E a
E dE o A o Fed
a AA a e are des
E de 0 0 IE, Tr O Ep pe E aca bae Eos eo a
A as el ds E e e
DOS Sea E od e ea
E ra AE ion Ea a
E rl, id E e a e e e ros pg q

372 La fe y el Simbolo de los Apóstoles Introducción 373
muy duras. El poder imperial, bajo el emperador Constancio, Agustín había conocido el arrianismo sólo durante su estancia
había forzado a muchos obispos a suscribir —con la fuerza y en Milán y fundamentalmente a través de San Ambrosio *, Pero
la amenaza— proposiciones arrianas. Algunos habían escogido en aquellos años el arrianismo era en Italia ya sólo un recuerel destierro (Lucifer de Cagliari, San Hilario de Poitiers, San do, puesto que el concilio local de Aquileya, el 3 de septiembre
Eusebio de Vercelli), otros habían secundado y hasta favore- de 281, habla desbaratado a los últimos arrianos %.
cido el plan del emperador (Ursacio, Valente, Germinio, Au- Los problemas más graves de la Iglesia en Africa eran, en
xencio). De todos modos, estos avatares no dejaron de pro- cambio, tres. El primero, común también a las demás Iglesias
ducir también en Occidente un despertar teológico vigoroso, de Occidente, cra la lucha contra el paganismo, nunca del todo
Bond llegó a su Cunas con San Hilario, San Ambrosio y las vencido y que, con el breve imperio de Juliano el Apóstata
PRE - abía levantado la cabeza”. Ni la intervención de
o A 0, 361-363), había levantado la cabeza”. Ni la intervención d
A o San Ambrosio contra Símaco había logrado una victoria defio da qee la E de Roma y e Papa nitiva. El segundo problema era también común a las Iglesias
miei id ra oa de Occidente, sobre todo en la Península Ibérica y en Africa,
oli de bo En bían Da e e Y md como y se debía a la permanencia, más o menos evidente, de tenA o dencias gnósticas y dualistas. España había asistido a la dura
ed e ares dl eee re tear controversia de Prisciliano, concluida por el Concilio de Zapote ro RE e O ir puente ed ragoza en 380 y terminada manu nrilitari con la ejecución del
qa ecc Wi Mi Lean a old E hereje en 385. No sabemos hasta qué punto el nombre de
A <«maniqueo» que fue aplicado a Prisciliano y a los priscilianistos —profesión de fe y cánones— de Nicea”. El mismo San tas corresponda a la verdad”: es muy probable que sea sólo
2 En efecto, San Atanasio fue desterrado de Alejandría por obra de Constantino afticano se unen a la condenación del arianismo en Aguilel, y en el 390 el Concilo
en 335, a resultas de un concilio convocado en Tiro por sus enemigos arrianos. Eusebio de Carrago, a propuesta de su presidente, Genetlio, se abre con una solemne y unánime
de Nicomedia, el jefe de los arrianos, había logrado, en cfecto, Ía absoluta confianza adhesión a la fe de Nicea. El arrianismo empenó 'a crear problema en Africa sólo con
del anciano emperador. Pero, en 337, Constantino murió y su hijo Constantino 1h, la invasión de los vándalos, que cran de le arriana. E
emperador de Occidente y de Africa, concedió a San Atanasio la vuelta a su sede 35 Es decisivo el texto de Conf. 7,19,25. Vénse nota 18, San Agustín llegó a Roma
E sraor sep lane px: És, Scan Com a edo opa en al ando E “pomilicado 'de "San Dámaso “emaba Hica aliado. En la
ae dnplo Risto Te que os Labios de Onieme recono, de Decio Eliccotío de Safin Solo 10 menciona para Seondat de nurodacción de la oslamire
mado de Roma. de ino fas eo la Iglesia y El dloniormiento de los cupos de 108 máis
25 Julio 1, al examinar la controversia, se unió inmediatamente a San Atanasio. Gervasio y Protasio. Precisamente estos episodios demostraron al joven rector, todaEsto produjo una sotda tirartez entre Roma y los arrianos y semiarrianos, que domi- vía dudoso, la cohesión, la unidad y el admirable heroísmo de los fieles de Milán
a odas la solos de Obten, DO mada levió ua tentativa de esop: Fon a sa dolo, Él ertimicn yo a Epoca 20ot que Una laponición
en a síndico en el año 36, que quedó sin electo, nl la muere de Eascllo de joder imectialo dpida “al vez a Dn presencia de soldados godos cn ln Hope de
amet cen daÍ, Los arianos, Garat paca su, <a a, Consiacio, Empezado: de de cae radio usd
eme La Sroción 2 Hizo dadas ná less basta que Constancio, 08 33), logró E Amso fue el úl de ene sínodo, que reunió a 35 obigros de Tala
reunir. en su poder todo el Imperio, El emperador quiso fortalecer Su dominio con y de iria. Fueron depuestos los últimos présulés arrianos (Paladio y Secandino), se
la unidad religiosa en la fe homes, es decir, con una fórmula de compromiso. El pidió la intervención del poder imperial contra los fotinianos y los ursinianos, hóstipapa Julio 1 murió en el 352 y pudo así evitar el choque con Constancio, En cambio, les a San Dámaso, y se dieron sugerencias para solucionar el cisma de Antioquía.
o pudo esquivarlo Liberío, que, en 357 y después de un destierro muy duro a partir 2 A partir del año 36L, el paganismo, en el sentido del mantenimiento de le
de 353, cedió firmando una profesión de fe ambigua. Sólo así pudo volver a Roma, teligión tradicional romana, había salido momentáneamente de su progresiva decePero allí tuvo que aceptar la humillación de convivir con el antipape arriano Félix, dencia. Juliano el Apóstata, entre el 361 y el 363, había intentado revitalizar la
rado aro asas Equ por Coosiancio, La criada euación Tiberio en Roma duna Ialgión. olamenterrol pagadas, Urol poe cta. de, los Fanconaelos
e O Doncudo de tración: FElS en Osa silo, pero den aptas 82100 fren, se minimo a Havel Inelebiaalo Esos £n tell, esto
e impera? se Prolooeó Rsia el DES, cuando Rélle ud. Ala o inicate de deere, de Coto copiando, de es algas Las Y al e
e do Ra ue po de exaltados ant cto, que Le reprocab de Pllaión soja. y Balta
conil Un antiago Uéo,, Vo, Sl con gn Ela y on até de: Cómo “uña rai definición de Dilecllapo resulte muy dife, por
Juehas callejeras, a veces sangrientas, el papa legítimo, San Dámaso —un diácono de mezclarse en ella elementos políticos, aspectos de espiritualidad, escasez de fuentes, etc.
origen español—, logró hacerse con la sede episcopal y dar así la paz a la atormentada El trabajo más reciente sobre el tema es de H, Crabwicx, Priscillian of Avila (Oxford
Tae Soma a a Hero all Sua sal la pena Consular la segnslón e 1. Ramos Lase0N en Sapa
E cesos, Histoire liéraire de VAlriue cbréienme depuis les origines logias 3! Carmplona 197 JUSS LISO Son tanién, importantes, ODIO, tema
usan ón eraoe 1 (o 10, actor Bai 1560 PEO. El eudoso TOM ino Y Losccatzs! Prsellamo. Gea reram (Sloan 1939) Re Lleno.
ed atrás de la niporante presenca de Resio en Rimini en 39, la Ese brociano, Se pensamiento 7 3d mabiema, Dtório Uonezo de, Compasicla
deoncón, qu jane de os secs pued de Cacao, de lor dass y despies a a, Sullic s Pcs (SO Dia CE AS
de los Concilios italianos y occidentales, En el 340, firma las decisiones del Sí- síntesis de J. OrLANDIS y D, Ramos-Lisson, Die Synoden auf der Iberischen Halbinsel
nodo de Roma; en el 343 Gratus está presente en Sárdica con otros 35 obispos afri- Bis zum Eimbruch des Islam (711) (Paderborn, «Konziliengeschichte», 1981) 3131.
Canos; Gn el 358, cinco obispos africanos suscriben, con el papa Liberio, una de las Recordamos que sólo en el Sínodo de Toledo (áño 400) e hace manilicsta la acusa:
fórmulas de Sirmio. De todos modos, el arrianismo no cundió, Aunque San Atanasio ción de maniqueísmo a los priscilianistas, pero no sabemos hasta qué punto esa
e ola lor oblaos 8 Alien una cata paiotal [EPA ad Aro), ación teo sobr el mo de 10 ao ES ay probable Que Dl puesta
no parece que estos últimos dudaran en volver a la ortodoxia. En el 381 dos delegados que los documentos de Toledo aluden varias veces a los escritos de Prisciliano,

374 La fe y el Simbolo de los Apóstoles Introducción 375
un nombre genérico. Lo que sí es cierto es que Prisciliano mos, no precisan más: la gran mayoría de ellos se refiere a la
compartía con los maniqueos, si no sus complicados mitos, cier» organización interna de la Iglesia, al modo de vida de los clétamente su «cosmovisión» espiritual y ascética. Obedecía, por rigos, presbíteros y obispos, y sólo hay tres de interés dogtanto, a un deseo de una religión fundamentalmente ascética mático. Uno relativo a cómo alabar a la Trinidad, otro que
apoyada en el desprecio de todo lo material. Sobre la misma nos transmite la lista de los libros inspirados y un tercero rebase cultural y espiritual descansaba sin duda el maniqueísmo, lativo a la readmisión del clero donatista en la Iglesia catóo lica. Nada de extraordinario, como se ve. Sí es interesante noNumidia. Era precisamente esta base, formada por un gran an- tar, en cambio, que aunque el Credo que San Agustín comenta
helo de purificación y espiritualidad, lo que explicaba el éxito es un Credo bautismal, el Concilio, en sus actas, quiso recibir
de los maniqueos 9, El tercer problema, y el más grave, era el y suscribir el Símbolo de Nicea, que era entonces cl symbolu
cisma donatista, que se arrastraba desde el año 311 y no daba unionis de los que guardaban la ortodoxia.
ninguna señal de remitir %. De ello se hablará a propósito de
las obras antidonatistas del Obispo de Hipona. En cuanto al 4 Ob Jel

a A A.. Obras paralelas
De Fide et Symbolo sólo se puede decir que, tal vez, no quiso
de propósito entrar en e ee la brevedad de la expo- En el ambiente latino conservamos la Explamatio symboli,

Resumiendo, se puede dicte que en el De Fide e Symbolo obra parecida de San Ambrosio, eu fecha nos resulta difícil
influyen, por un lado, la polémica antipagana y sobre todo an- o
timaniquea, o antidualista, por lo que se refiere al dogma de A Rufino publicó un
la Creación; y por otro, las luchas contra los arrianos, por lo a Iglesia romana, que era precisa.
que se refiere a la consustancialidad del Verbo con el Padre y o o o e E OOO E
E divinidad de Cristo, género fue menos común, aunque vale la pena señalar las ca-

Los cánones del Concilio de Hipona”, según los conoce- tequesis prebautismales (o ad illuminandos) de San Cirilo de

Jerusalén % y las catequesis de Teodoro de Mopsuestia Y.
A Más interesante es considerar otras obras del mismo San
o el ica, Af, emos os ele prcración Ir en Agustín en que se trata del Símbolo de la fe. Son lugares paSocial, sin embargo, mos. parese exceivamente” favorable “2 Tos. roaniqucos, ati ralelos que pueden proporcionar material útil para hacer comyáble o cier impo rlen isa y ama, atom sii paraciones, como bien dice Rivitre; es cierto que mo añaden
DS pets dudo, l denme qu el venado pena de la Alea e mucho desde el punto de vista doctrinal, que es forzosamente
Ieesia, die. Yi Jem, 200205 1. 2. Puras, Lalare donecite y Les visados más o menos lo mismo, pero sí, en cambio, nos permiten apre-
$e quote dede que Es Cactos y en mutlas colo dE Ali, 1 major de ls ciar los distintos matices con que el Obispo de Hipona trata
O e a
des ficas ts, E enel de Sin Agulo, pic qe Eran naria del Símbolo bautismal del Doctor africano.
Cr. (también P. Moncraux, Histoire listéradre.. vols 1 y IV, E Las obras a que aludimos son:
x CE. J. Hertz y H. Lecuerco, Histoire des Conciles 11/1 (París 1908). Los obis-

pos Cólicos tuvlero, ce Canago, uo coocilo pracal en 30%, Data adherir a ls 1” Una parte del De agone cbristiano (13,15 a 33,35):
como, uo concilio ena en, EN Dista, Perpetua Resttuo, os Le redactado hacia el 396-397, es, por tanto, una obra primeriza
Smocimió a la Telcuia en. Alca un riimo múcio más acivo Y aroNgllo,. Flo de de su episcopado; se trata de un escrito pastoral dirigido al
repetidos después en el Concilio de Certago de 28 de julio del 397 (Mawst, IIL; 32 Six: CirILO DE JERUSALÉN, Catequesis ad illuminandos, 1-18: PG 33,369-1059.
Slíss, es el canon 37), decidiendo recibir en la comunión eclesial a los donatistes A partir de la catequesis V (Peri písteos), San Cirilo sigue el símbolo bautismal de
e a O camión áticos Joda 9 Illtsis. oa ed lia
la manera de mencionar a las tres Divinas personas en la oración; el 23, de la 1949); J. N. D. KELLY, Early... p.187s.

» La ey 4 Simio de os tai Introducción m
publ; dl mimo die el Doc afganos «Ello sobe 9, Srmo de Simbolo ad ctchumenos, ya en
apio dl mimo, des Dec o: «o ci Dr ect e e
hermanos que no teaían mucho conncimiento del lei, trato invesciacines de Sino, cs de feha incierta
dea og dela e y delos preus dela condor DAT A la pronta sa sui de la re
A dio ado. Las Teis que se le boro encuen
"morales deducidos del ejemplo de Cristo, y amonestaciones a la entre el 410 y 415. Su autenticidad mo ha sido puesta en
echa conta los enemigos de la salvación. La segunda parte ¿da salvo por algunos autores recientes
se ciñe al simbolo bautismal, y señala, a propósito de cada ar e Sermón 215 fu pronunciado después de la tradi
a cb ames dl ño IO No Day duda bt so an
2" ames Encidos al Eset av de ie std. Dom Gs. Morin ha sacado a laz dl Sermo Gael
eo rec e cs e a OL ias 137 qu pra ds ans spas al e
lecir, casi al final de la vida de San Agustín. Está concebido tura del Sermo 213 editada por Migne “*: el texto de Morin
Somo an anal lso le elogia, ale comia cap. dicae a púncpo y 9 al e sermón, y lo cis dl Sino
ción del Símbolo, la oración dominical y una serie de preceptos bolo reproducen el texto del Credo de la Iglesia de Milán,
morales. Las Revisiones dan noticia de él: «Escribí también un mientras que el Sermo 213 presenta algunas interpolaciones
Mio sin el, le epi y le dad a que sde. adi ndo seo,
SERA y Lime 2 protunciado con caión de la radio
A a dd combo son la mayas pan de la li es saco al DL
Encbvidios (mal, <n mi cid, al zolo la Bo ones onboard ica
“diligencia poble cómo se debo dar clio a Dios y cal es la No hay duda acerca de su autenticidad;
o dd de de qe y al OU Smo 27 O dl into prenucido e l reédio
veritas, Se sde que el Enciidn se ld a it crol a aan a ao Jncuida Y no Tay ener
príccamene ólo el tema de la f, dejando muy poco alo a sobre qu fecha de composición.
A e DS caja de ta cs ta so depende que San
xcrenci, por muchos siglos, de la catoquess de la Iglesia. Agurán ne dos fomas principles de Sil: la de Mil,
cdo pull nad rar butano y e ue 2
a O gc e qe
oyes La Anidados ln sui di, pto de ins Aguda e Guell. 1 y o demo 203,
los alo pl o li y no de lav recia on ns pola alguna vete rec la mesi del
Jigeras variaciones. Quedan, por tanto, los siguientes cinco ser- o e la Explanatio syemboli ad ¿nitianpe e pues Sas Animo o que le cbbemene
"E, prime lugar, los Sermones los Catecómenos «sobre a o
ay Siglas quen sd mpencdó 21,20, 21, DESTA
203 eg rm de Sia sl eme coja AE
E panic ¡piro y EF ALiO AP aras
a aa E a a gana
ta a A e
A A q EE a
PS ne 10 6 € om PO 0
EE aid A
e A RRA, a a PE SE
A dE AE nm o sm

». La fe y el Simblo dels Apáls tnrdacción ”
Paca a om aa, ein más cr ná pr: Fa inercm tntto compa el Sibolo de Agea
ce So 2 a ls cis en má con Sisa Oy Us le se ms ei dl
a vom var" e o Cross or God Sinto delos Ayma edo).
a y Bcn de Rapa. E deme pr le compac qee Sinto de io 1
Fs mayor ridad de Rs letors s pr convenient ¿torna saca) y e Sido 1 sg sico) en
ct vs veian de Sil sa ds Res la ou sm, pr diia hood le temió: sd
25 Mc Solo (O, le loma maes UD Y la E má
cr 2, e demo de pines ao de la forma a
0 ee ego mo, pan ca 3 adi, ol in e a la pl de
a oda e Fa,
cd b) la omisión de wnicunr o unigenitum, por parte de la
pz +0 peón one de ser, ro
E sd y
A a e vi Maa, d) el distinto orden en que aparece el artículo sobre la
om tai.
E no Ys duo, puesto que no scemos Kemlas aaa dl
Bt saab air € Aud ps one o pc
A la forma «africana» sea una forma derivada de la primitiva
A dema ria e Sica soci So de o o ls
emayiorao de ln Jo e sanan concen de ido lor Sn
e E poros son bolos de las Iglesias locales de Occidente (Hipona, Cartago,
is, e,
E jaa o
a E e E e oro

2 Lale Sit des Ap PAS en
Ieego All, Alea, Tao, Roveas, encino, Hora lime dela ganan de spas yd a och con
de a dels Sm der Is ac de Ote EE: dol dera, e Gala, a puedo e
den cm den e es q a dl o. A e
As do icon e simio que San Agusta a o E e ce
conos y comen, ua degués el pomigación del Str.
bolo niceno-constantinopolitano, es el Símbolo bautismal de su 8 Es sosaiión dí rolas Jas cogós dí a cala. Sen Agra.
Iglesia, considerado, en el Concilio de Cartago, como Símbolo. rechaza de modo explico la creación e per de une merria
válido para todas las Iglesias locales de Africa. En segundo lu- Poy] ¡ainda ho a
du, ue io, sue pets dls, Sid AA
fa pro cn d bdo da Alea ra amoo veo de le síalación de Dio 4 Mio Va 31)
cul ada de ea coe Dor y
aaa IS Bis cas seen ct o 0 elo que
¡5 Aepertas EoctelaaL 5. Jacgo son sólo por obra de Dios.
e oo "omo ote Inmediade o amero, San gt
File e Sel, como se ln dio, de e os yo cal ml dl paco, pi, a de
mo ln e 'n maniqueismo a a o e
SOUTO itaino ejes por same? y din Ai le
donatismo vivo y doloroso. Esto explica la ausencia de temas. ate Apdo e, Ed e ls, de de
que hubiéramos esperado leer: concretamente, el silencio sobre. «cia y de la predestinación. Que quede claro en seguida ques
A e e aos ssl e El, dl go ore malo ly arc
no había todavía aparecido, y sobre la remisión de los pecados, de la redención alocioss. Es impoctanso señalar también que
En cambio sema ici que Sa Ann al Por del rr «dr 4,
lia «cuidao, £so e, uniera, no toque para nada, A a nens
espinoso tema del cisma donatista, Su rápida alusión —«los a Al Ben <a. lacio e e JS A gd a
má smpen cn a ridad eta, anque cs la a A a recio
oso md ceo — de mal que dl a A
entonces todavía demasiado candente, que tal vez se habían e OCT AS
entablado conversaciones amistosas y que, de todos modos, pa- SID e am epa rc de
ada de tporand suda e alo da ros uo peo os
CNE A E a pe a
E E a E
FU Er E
A E
E A
pS db EI a e AA

e La e y ino del apa tutrodación »
ri dele e So aio e BIBLIOGRAFIA
Ja natuaea del hombre: al contrario, el honbre 6 ala y.
¡cuerpo en sustancial unidad. sl
<> La segunda Persona dela Trinidad cs Dios. El Sato Eta, E, (ias 190) 192
Doctor prefiere entre todos los nombres de Jesucristo el de A FR
«Verbo», Desde <a amació, que ee prfomds macs e Traduce
Ja Sagrada Escrito, ya va perla la cxpleción eolica A rra
del miierio dela lación dina de Jets. El Ilo de Dios rca. Denis Me gico MN 33033.
<= «engendrado» como Verto, más aún, e engendrado en cua e AS a 0 A
o que es Verbo, Palabra eterna del Padre, Y es necesariamente dir Writmgs (Londres Fladcib, 1959) 349-369.
ig al Padre, a como ls palabras humanas 20 signos de a CTN
Jon concepts. 1a molta ommiporenda y octanciad de o
Padre son la garantía de que el Verbo no es perecedero, mu- mu
table o comingene, ano <temo, omsutncia, de la misma Ati se Re € Lado a y oi en o cmo
o de Aa dl ro (o ecc, Pal
4) Esa «explicación» del misterio de la Trinidad, que Bari. dere o, e Cra sl 199
piola Ta Dad os ao 97 5 O
como la generación dl Verbo se puede poner en conexión con
Íe operación del eendimieno yde leas humano al tam
Fin la procesión del Espric Sato comeponde la operación
de amar. En stos primeros emapo, <a opera de más pro:
(sodas reina, el gran Obipo acano ace asomar Ja
propuems later Persona ez «don», 6 «comunión, lo
de amor entre Padre e ij, es Amor de Dios
6. Eálción
El esto del De Fid e Sombolo que homosuizado para
Ja oradcción es el de $. Andar Aucusri, De Fido 1 Sym.
Bolos ed, de 3. Zxcas «Corps Serena Eclsscorum
Yacisorm» (CSEL), 1:41 (Vidobome 1900) p132; pero
resido en cena también la dicón delos mass (ed on
Pi. 40,181196), a como el reproducido en Oeueres de Saint
Augustin, voL9: Exposéa aónór delo fo, td, y nota de
J.Rivrba, «Biblcbeque Augusiniene» (Par 1947,
Traducción race us y subrílos nos han ayudado mucho.

ogame ito cn os is ns mios ist o
era uses Acs e amo me len sto qn 2 mo el, ls
A ad ed Pd
OS e a
Lor ino tempo, eo pre, eL e a
dd ao slo a as E
a Ea AE
a ds a AE a
a nes la o E rd
e a a e Sc as Lo
da is sueo
e A SN
A a ts Cal o e
cad a es e nt e Tc le
sl od e:
ra Sn Er Y ie e le ed er rs ep et
E a mación e o xt! ans en np e e eo
selests, puesto que dijo el Apóstol al hablar de eso: La carne am sema mani, discs: Palas 2 tdei, quí Ai Coros,
a E ca A
omo suena, estimando que el cuerpo terreno, tal cual ahora poso non cari abran nepase ln sgoo Del fora; 0d
lo tenemos, se cambia por la resurrección en cuerpo celeste, reus, a ou comio urupdone, qee tun tu al
a e o dis E SS
A e dle ces elena vend Ce E aca MU ess
ato, que dps dee rnió e apre pu sr e RE
Ex 1ano1s mermacrartavun (l, 17; CSEL I, 16) Ie E
en
rr
e e e
e ette
[o die ruin Eandbs; En Bora So 1 us de
a e E
Fin que far on pc, ade sr nado, cu
Tamsore italian mon lo cre el seed, lt
Lea a dol enter al Ara, Tas Ji:
E e
E rencor ol se mba Eos 0 ale e fl

LA La ey e Sal delos Arda E
Sinto, par qu se aprenda e memoria, la medida a
LA FE Y EL SIMBOLO DE LOS APOSTOLES que puede ser resumida en pocas palabras”. De este modo, los.
E men y ed eo co sd E
Mora nó conocimiento y la explicación muy detallada y espiritual ha las.
1 1. o xro y conemado por la Grim vou a aa, Julen ent 6, pla all
dela encia apo que el uo see de la Je E le mientas que esa le debe ser expoesa con muchas palabs
exige de nuestra parte el acatamiento del corazón y de la len- a los más avanzados que progresan en la doctrina divina sobre
ld eo des Agirre os de e label del ham cad
Fan pa pis y conf la e e boa pon ed TE mayo pue dee hrs a endo oc ve.
ce Na ma dle ral aa loc per E ol si cis q cp
ns le mc, pong e do mos ins a Sinai micro e a uc y e ne 4
Por e justicia eterna, no. E preservarnos de la “sus tentativas por medio de hombres espirituales que mereciela el dempo prrctl s mor Ju ros sua sl rey ol lo expr e ts
pure cn la salvación del prójimo, pofesndo también con la Formas, tino también cmendea y conoce por la revelación
EE e qu eramos <a el onda. Y debemos mien o ei
"mantener una piadosa y prudente vigilancia que impida que la La exposición de la fe sirve para la defensa del Símbolo. Pero.
A no porque tenga que ocupar el lugar del Símbolo en la mente.
A de quienes, habiendo recibido la divina, han de.
La e caóica 6 dada a conoce alos Gls por medio del ¡e ro a ps a
DE FIDE ET SYMBOLO e
a De al
Ar A e id
A panca vebi in Srmbolo consi, plriqos acres venera que oe
o ud roba a SA e a
el gedit, stas ne ESO SS foco FE ad moneda Srubcie vil, mol
ini emplean. pep ro a secalo tnaligno sale pla Copla arpa do z
A a ap
Ge ia pri on E sl cl e o o
Ea, mb! sio ere done pica as Ea aj np do Ad a bcn tere
A o coa
EA ES EA OS
a EE ESE A

388 La fe y el Símbolo de los Apóstoles 2,2 2,2 La fe y el Símbolo de los Apóstoles 389

derlo y recitarlo de memoria, sino porque asegura al contenido mundo, necesariamente deben reconocer que lo que ha hecho,

del Símbolo una más firme defensa respaldada por la autoridad lo ha hecho de la nada. Ciertamente, no puede existir mada

católica contra las insidias de los herejes *. que no tenga un Creador sí este Creador es Omnipotente. In-

cluso si El hace algo a partir de otra cosa, como hizo el hom-

bre del barro, no lo hace a partir de algo que El no haya hecho.

Primer artícuLo: Dios PADRE OMNIPOTENTE Porque la tierra de donde procede el barro Dios la había
creado de la nada.

I1 2. Algunos han pretendido demostrar que Dios Padre Y si el mismo cielo y la tierra, esto es, el mundo y todo
no es omnipotente. No es que se hayan atrevido a afirmarlo; lo que en él se encuentra, han sido hechos de alguna materia,
pero se ve claramente en sus enseñanzas que esto es lo que como está escrito: Tá que creaste el mundo de una materia
piensan y creen. Así es, en efecto, porque cuando admiten la caótica —o bien, informe, como lo atestiguan otros manuscriexistencia de una naturaleza que Dios todopoderoso no ha tos—, en manera alguna hay que pensar que aquella materia
creado, aunque admitan que a partir de ella haya creado este de la que ha sido hecho el mundo —aunque informe, o caó:
mundo en el que ellos reconocen un orden perfecto, están ne- tica, o de la manera que sea— haya podido ser por sí misma,
gando la omnipotencia de Dios, y llegan a creer que Dios no como si fuese cocterna y coexistente con Dios*. Pero cualhabría podido hacer el mundo sin utilizar para ello otra na- quiera que fuese su modo de ser y su posibilidad de recibir las
turaleza anteriormente existente y no hecha por El mismo. Se formas de diferentes cosas, no las posee sino por Dios Omniapoyan, al decir esto, en la consideración habitual y vulgar potente, por cuyo beneficio tienen las cosas no sólo el ser forde que los artesanos, los constructores y demás operarios, madas, sino también el ser formables *. Entre el ser formado
si no cuentan con la ayuda de materiales dispuestos pre- y el ser formable hay esta diferencia: que lo formado ha reviamente, no pueden conseguir el objeto de su arte. Del mis- cibido ya una forma, mientras que lo formable puede recibirla
mo modo, entienden que el autor del mundo no es omnipo- todavía. Pero quien da a los seres su forma, les da igualmente
tente, ya que no podría construir el mundo si no se sirviera AE E A E
como materia de algún elemento no fabricado por El. Pero si necesse est ex nibilo eum fecisse quae fecit. Da aliquid ese potes,

A 5 ñ cuíus creator non esset, cum esset omnipotens, Quia etsi alíquid fecit cx
están de acuerdo en que Dios Omnipotente es el autor del aliquo, sicut hominem de limo, non utique fecit ex co quod ipse non

fecerat; quia terram unde limus est, ex nihilo fecerat. Et si ipsum caclam
seddenda tradatur; sed ut illa quae in Symbolo rerinentur, contra et terram, id est, mundum et omnia quae in eo sunt, ex aliqua materia
haereticorum insidias auctoritate catholica et munitiore defensione cus- fecerat, sicut scriptum est, Qui fecisti mundum ex materia invisa (Sap
e 11,18), vel etiam infornri, sicut nonoulla exemplaria tenent; mullo modo
M2, Conati sunt cnim quidam persuadere Deum Patrerz non esse credendum est ¡llam ipsam materiam de qua factus est mundos, quamvis
omnipo[182] tentem: non quia hoc dicere ausi sunt, sed in suis traditioni- informem, quamvis invisam, quocumque modo esset, per se ipsam esse
bus hoc sentire et credere convincuntur, Cum enim dicunt esse naturam potuisse, tanquam coaeternam et coacvam Deo; sed quemlibet modum
quam Deus omnipotens non creaverit, de qua tamen istum mundum fa- suum, quem habebat, ut quoquomodo esset, et distinctaram rerura formas
bricaverit, quem pulchre ordinatum esse concedunt; ita omnipotentem posset accipere, non habcbat nisi ab omnipotente Deo, cuins, beneficio
Deum negant, ut non cum credant mundum potuisse facere, nisi ad cum est 10 ne ota recae ra ec ue doraabia
fubricanduza alía maturo, quae lam fueral, et quem Ípse m0n fecetat, Inter formatum autem ct formabile hoc interest, quod formatum ¡am
uteretur; carnali scilicet consuetudine videndi fabros et domorum struc- accepit formam, formabile autem potest accipere. Sed qui praestat rebus
tores et quoslibet opifices, qui nisi adiuventur parata materia, ad 3 So enfrenta aquí San Agustín con el dualismo, que opina que Dios creó el mundo
effectum sue artis pervenire non possunt. Ita ctiam intellegunt fabrica- de una materia preexistente y eterna, no de la nada (ex mibilo). Los dualistas citaban
torem mundi non esse omnipotentem, si mundum fabricare non posset, en su Emor Cl temo de Ssb 1, donde se dice que «la diario de Dies, sde informe
nisi cum aliqua non ab illo fabricata natura, tanquam materies, adiuvaret. da es del Ccación “ua materia, llos que Dios moldcaria. En felidad, el
Aut si omnipotentem Deum fabricatorem mundi esse concedunt, fateantur testo de Su, admite muchas Imerpreacines pefotamente oradoxge entre cl, pe
que allí se hablaría no de la creación propiamente dicha, sino de la ordenación del
4 Frente a las herejías se impone desarrollar la expositio fidel, es decir, la expli cosmos. De todos modos, San Agustín va más allá de la controversia de tipo escrítucación del verdadero sentido de las fórmulas dogmáticas. Esta explicación, sin emo rístico y se enfrenta con los supuestos metafísicos mismos del dualismo. Toda materia,
bargo, no suplanta el Símbolo, sino que está a su servicio: no €s el Simbolo lo que sea, del tipo que sea, recibe su ser de Dios.
debe ser modificado para adaptarlo a una explicación, sino que es la explicación la que $ Aquí, la intuición apueniniana supera el esquema platónico para alcanzar una
debe mantenerse siempre tespetuosa del Símbolo. Y el criterio de la explicación y de. moción mérnísia básica. Todo ente que no, son Dios (roda «cosa», dice San Agusín)
fensa del Símbolo es la «autoridad católica», es decir, la doctrina universal (en el recibe de Dios no sólo el existir hecho (acto), sino también el poder existir
tiempo y en el espacio) de la Iglesia, (potencia).

390 La je y el Símbolo de los Apóstoles 2,3 3,4 La fe y el Simbolo de los Apóstoles 391
el poder ser formados. Porque de El y en El tienen todas las sólo ha podido ser engendrada, a su vez, por aquel que las
cosas su belleza perfecta e inmutable. ha creado por medio de ella.

Esta es la razón por la que es uno mismo el que concede HI Por todo esto, creemos también en Jesucristo, Hijo
a cada ser no sólo el ser hermoso, sino también el poder serlo. Unigénito de Dios Padre, es decir, único Señor nuestro.

Por consiguiente, tenemos toda la razón al creer que Dios ha No debemos concebir esta Palabra a imagen de nuestras
hecho todas las cosas de la nada. Porque, incluso si el mundo palabras, que, pronunciadas por muestra boca y nuestra voz,
ha sido hecho a partir de una materia cualquiera, esta misma vibran en el aire y no duran más que el instante que suenan.
materia ha sido hecha, a su vez, de la nada. De esta manera, Aquella Palabra, por el contrario, permanece inmutable, pues
por un don de Dios perfectamente ordenado, fue creado pri- de ella se dice cuanto se afirma acerca de la Sabiduría: Permameramente un elemento capaz de recibir todas las formas y a neciendo en sí misma, renueva todas las cosas. Se llama Papartir del cual se formasen, a su vez, todos los seres que han labra del Padre porque el Padre se da a conocer por medio de
sido formados. A ella. Del mismo modo que nuestras palabras tienen por efecto,

Hemos dicho esto para que nadie pueda creer que existe cuando decimos la verdad, el manifestar nuestra alma a quien
una contradicción en las enseñanzas de las Sagradas Escrituras, nos escucha, y son signos que revelan los secretos de nuestro
donde se encuentra, por una parte, que Dios ha hecho todas corazón al entendimiento de la otra persona, así aquella Salas cosas de la nada, y por otra, que el mundo ha sido hecho a biduría que Dios Padre engendró —puesto que manifiesta la
partir de una materia informe. intimidad del Padre a las almas que son dignas de ello— es

3. Así, pues, los que creemos en Dios Padre Omnipotente llamada muy oportunamente Palabra suya.
debemos afirmar que no hay ninguna criatura que no haya 4. Pero entre nuestra intimidad y las palabras con las que
sido creada por el Omnipotente. nosotros nos esforzamos por revelarla hay una gran diferen-

cia. Porque nosotros no engendramos las palabras que resueA nan, sino que las producimos, Y para ello utilizamos como materia el cuerpo ya existente. Sin embargo, hay gran distancia

Y puesto que Dios ha creado todas las cosas por medio Find aa oral de OA Ml e vete pega
de la Palabra, y a la Palabra se la llama Verdad, así como tam- A
bién Poder y Sabiduría de Dios y se le aplican muchos otros a ron di e o
nombres que descubren que nuestro Señor Jesucristo, en quien A... creemos, es nuestro Liberador y Guía, y es el Hijo de Dios, A E e lala des A

le Palab í mn e as sunt omnia condita, generare potuit nisi ¡lle qui per ipsum condidit omnia.
y la Palabra, por la que han sido creadas todas las cosas, IL, Credimus etiam in lesum Christum Filium Dei, Patris unigeni"

o tum, id est unicum, Dominum nostrum. Quod tamen Verbum non sícut
formam, ipse praestat etiam pose formari, quoniam de ¡llo et in illo est verba nostra debemus accipere, quae voce atque ore prolata verberato
omnium speciosissima species incommutabilis; et ideo ipse unus est qui acre transeunt, nec diutius manent quam sonant. Manet enim illud Vercuilibet rei, non solum ut pulchra sit, [183] sed etiam_ut pulchra esse bum incommutabiliter, nam de ipso dictum est, cum de Sapientia dicerepossit attribuit, Quapropter rectissime, credimus omnia Deum fecisse de var: In se ipsa manens innova omnia (Sap 7,27). Verbum autem Patris
nihilo: quia etiam si de aliqua materia factus est mundus, eadem ¡psa ideo dictum est, quía per ipsum innotescit Pater. Sicut ergo verbis
materia de nihilo facta est, ut ordinatissimo Dei munere prima capacitas nostris id agimus, cum verum loquimur, ut noster animus innotescat
formarum fíeret, ac deinde formarentur quaccumque formata sunt, Hoc audienti, et quidquid secretum in corde gerimus, per signa huiusmodi ad
autem diximus, ne quis existimet contrarias sibi esse divinarum Scriptura- cognitionem alterius proferatur: sic illa Sapientia, quam Deus Pater
rum sententias, quoniam et omnia Deum fecisse de nihilo scriptum est, genuit, quoniam per ipsam innotescit dignis animis secretissimus Pater,
et mundum esse factum de informi materia. Verbum eius convenientissime nominatur.,

3. Credentes itague in Deum Patrem omnipotentem, mullam crea- ¿A Inter animum autem mostsum ef verba nostra, quibus cumdem
turam esse quae ab omnipotente non creata sit, existimare debemus. Et animum Cros o Nos quippe a
quia omnia per Verbum crcavit, quod Verbum et Veritas dicitur (cf. 14,6), A
et Virtus et Sapientia Dei (ch. 1 Cor 1,24), multisque alíis insinuatur rico ante interest imiez amu ee corbua: Den vero cun Verbum
vocabulis qui nostrae fidei lesus Christus Dominus commendatur, liberator galo a est ipse genuit; neque de nihilo, neque E aliqua tam
scilicet noster et rector Filius Dei; non enim Verbum ¡llud per quod acta conditaque materia; sed de seipso id quod 'est ipse. Hoc enim et

- Ed A di ». 4 La fe y el Símbolo de los Apóstoles E)
E cero, nsors Intentamos hacer omiso cundo ha
Banos al tomas cudadoimene cn contación el de o Dis Ea sonas as [coc
00 de musa volunad.=s pero no Guado mima, io o noi me 1 Patata. TA Patas
<indo deso la verdad. Lo lavo que perendomos mes, e O Di
Sr muse inimidad —0n a media 6 que sa pose a
de pesan que ns Gscudn par que pont <a le Y lo. IV 3. Por odo ello, el Hijo Unigato de Dios o ha
ces Inma Es do queno quedao en otros hi Lacie DAS panas va (ds el erat
mismos y, al mismo tiempo, sin salir de nosotros, producir un todas las cosas ban sido hechas por El. Ni tampoco ha sido
Sino capaz de ces cer por el oo. Y a on can A o
te sos e permien muss poblados queremos pudo pri oda
a puedo de muesca ininiad, como ir inmi por <s lacio al Fado o deci, menor en lo, poi ani
a a, dice el Apóstol: Pues El, siendo por su propia existencia de
Para compo xo sons empleamos las pulabre, 1 El send por a popa ete
sono mismo de la vor las expens de le ona, lr oo, rango diemo, no con pes nee
idasiia todas que sirven para dejar trastuci lo que seurre igual a Dios,
<p puesto ino. Sin ie, 0 somos Capas e prod. Ela fe cólico ealye tambén u aquellos que toreo
uo y, por vamo, la imimidad del que bla 10 se srl ct <ue Hijos la mima persona que l Padre, pora: dic
letamemo, y de ab que que lugar pr la moni: Por Balde no podia eur <a Dis 3 no ez en Dios Pads y
Bos Pudo, que aura y podía reas on loa verdad quin cd solo o <= ip mad. Quedan excluidos también
a ls asas que ha de conoce Engundi, para Mosa fos que dicen que «Ho e una cra, sunque dere de
2 8 ii lo que es iio 3 quen lo empendrs Se le do da En feo, por muy pares que users 4
Ilim tambn a Fode y Sada, porel Padre ha hecho «sas, sempoe fue «puducids y sb», Porque cn las
yendo tds os yr med Gl, Ja sd
JE que se esiend con Jero dl ano dl ro ton, lo e
pon ida co men Ñ a
E EA AE a LD az a
ogmoscenduma et perspiciendam animo muditoris infere, ut in mobi. 'stholica et ¡li excluduntur qui cumdem dicunt Filio es quí Pater
a e, e e a il pa,
Al alero ogro, prole; ur uan fast co Buin, e rales aoqala quí los et. Excadiree cin 1 quí
Hor qui ale males 2 nio por quin 2 loe! piscis 1d sea cue dicunt Flcm, queens non salen, quake sont eine.
a rad srl E A a a
nd dolls os dim Arosa sE a O andas quí co, qu Y
it oct velo Si merci Jota ac De si Ec LJ llo de en As, ca 0 ls lam Como. Lo
A] a
a Sr q maes ss opc om Sa e dde nc
A e o
AE a A
A A e ns a 0 pi dl A rl RRE y
e Se ET ESES de

» La ley Sinto des pd .. “. La ley blo de Art »
produc s sismo de sere, bin el so del at per poros omo, do pa bi cono se
DICO dela, Llmacos Cats e mas a sa ig neg no un Gn
que llos aman Cazizya o z: tos, y pues que queemos Fo de esa humildad, comio por l que hablamos de volve.
ablar sn ulvcos no demos cra, ino produc SE, pues, Pues El no comderó marpación el sr gua a Dio, sino que
loe Gon, pu my cms que ls bn sido sai ad mia tomen forma de ser, Tea il pa
osos da cnbte, cecas a ad pa us e a bo ed pico e cami, ls do como ob
do adas sa nn aqu or ue han io bs a qe cds a rs hn lo Js Y po o,
demás ct. Parr 1 pens mente alla lt como sigo. 0 des hermanos Pro, no que a
Ciclo ina somo fool q e Bro”. iricogents ha quis lanas hemos odo sd que
6. Pero, pas la Palabra se hizo carne y habitó en- después de El y por su primacía, renace a la gracia de Dios
are sorotos, la misma Sabiduría que ba sido engendrado por la adopción como hijo como enseña el mandato apostó
ol se rado sr ceda ao ham, a e ld Et
sd da jo! El Sl meda odo nd princi de 50 Luego e Hijo naurl es el único que nció de la mima
garinos Y En efe, el «principio de sus caminos» £s la e suscanda del Pu, sico o que el Pie 6: Dios de Dio,
da pr ade nto e es Desde Do
Anos lo dedo un ajecglo pasa nmesic vida. Tina es el ensiso. somos iluminados por aquella Luz para que podamos brillar
a por la sabiduría. Ciertamente, El era la luz verdadera que ilu:
Nasnos no palos valer Dios no pl unidad laajño hon ai ye mel
tp srt de und eu po q es Ge ads dl pla all
adas aun o een e a dudo Des cb Y o
e, Dolce: Ego e esa 2 Els quam mg
A e Cr a nun pa ran am, Gn mue dl
a e E E a
o Ea Dos cd Bl, ei,
Feos cel, Quo perl, Mad Dino col o pct, E]
cometa Fa ts Lola tr cs a porta el Di ns uc ps e cs qu pos Sos e Dl pl
AREA ES ECOS iris ica por epica Klory L 820), So
E A e RRA
a e e es nd e a Do
E RS lt cre al e E io es e dl de Ds
rin rene E
a a o
EA AGA PARAS LH mundi Alo 1,9). Addis itaque fidel rerum sctemarum esiam teo
Ela E
ASA.% San Agmin ml al puro rambién dota cbieión aaa, De Cno, la Belo
A AE E q ei rem e e eta co q
cr A
E Cde va pl te da
e er e ra EE Ea e E pd Saa
A a a

»s La fe y Sito dels Apónde 47 o Lale el Simbalo dels Apóae ”
por nuestra salvación. sen Jo quese rebere a que sl lo blanco rspondeíamos que o nego. Si se nos pregunte
Fijo Unigénizo de Dis, o puede decis que ue sr io qué es lo conaio de lo caen dslamos que lo Bla Se
sólo que es, Puelo que ue, ya no es y lo quese, tia Jos prepnase qué e lo contrario del ípido respondemos
ño 6% Aqud «inmutable, dy condición de Kenpo ai vai. TA o a o pda o cs
ción. Y considero que e dan la só del ombre on gue e Senos preguntase lo opueno de lo que 6, coetament se
nante a a sirvo Molsó, Cimdo le pucgun quién ha Sondeos quelo queno es.
de cie que le olas publ al que e ig le dspec,
recibe como respueña: Ya so) el que es. Y después alado
Feso dnd alos his de Il El que s me do envialo a uasro arrícuno: La Encarsación na LA Parana
7. De donde confío que «ls almas espirituales ls quede A Puesto que, como ya dj, est Sabiduría inmutable de
lao que no puede haber sings naturaleza que se oponga Diosa amonio nuca tura muabe 4 cua del pla
a Dios lá e yl fe nero pde dai po. mic trado gor la Bond dvi e si a mi
Piament so de Dios (porque en efecto, lo que Salvación y reparación, añadimos a pues es stotecimie
mente es permanece inmutable, pes lo que cambia fue algo tos de salvación que se han cumplido en el tiempo por causa
que ya o 0 y sello que tdara po e), no hy ada que se de sosoose Cremes en el Hi de Dios, que ha cio de
ponga a Dios Si se nos pregantso qué < lo contrario de de Vin Maia por cbr del Esp Sano! crgemos que
ceo pr e den Ei co es or el Esp Sm, pa
1S% gen mo dp e Nr de dl el oo e en ss nos ha concedido tan ¿ran homidad de un gun
E ado oboe gue! De ql ergo oz ses a do amu homin ompo el eo
E ES] e e e o ao De yd
od Tamales sos Mopal te semen sua inca. Num Gai gb o. Jarlo intacto al nacer.
e q e qe e Za conta de ec plan salis les benjs han arado
FTE qu le spin ai pes aio, ol ma ¿ue un hombre compl Tus avenido por el Vado de Dior
Doe pe ibas ce Dl e (o, cuerpo aa y espia) end finamente Prot
a ec eE Le ia ra qc ia
a o Do ca $ cl qc a a el pd quid e
A e de e us De E Ci "Se quien per teponen, ut del, ¿sprtiBóluiene, a
O Os ES cortan MO uan, ep DS fps ap.
e e e
E oc E E peca ad Ei palabra got mln ca, gal
e dl dá y, e e ii ple de Di o a o Dan
cas cd Ata Nr Fa ds ot de cols, ac
AREA AA a od limar Es a cl tner ell
eS UE a Apia Pim ui Cia Velo Dal eso suce E
a ai O a La E ESAS
EE Tide pro
a Aa el Fi sede op cid a A
E A E o
A pa RS ES +

o La ley el Stnbado dels Apónls 4 “9 La ey d Sino des suis ”
sido frene elos. Y puesto que eya asunción e ha rl sico de una muje. Y no pos cba a dore ala Made
“ado para salvarnos, hay que tener cuidado no sea que al creer de Cristo lo que El dijo: ¿Qué bay entre 1ú y 30, mujer? To.
js ll emma de ts se o ai comprendido ee dica mo ba legado mi hno, Mi Len cue exio ds Tama
E ación; ramos que no Cd deiado e a moción Ja aencón para qu comprendamos que Js, a Gamo Dis,
Bo, ya que el hombro mo dee dl animal, opa de la qe md Due ln 6 Ima e Opa mn
forma des mientos que vaa sea ls sins ete desa e maenad de mu Peso, al Cove lua cn ño.
ds vor. más ul pr sl toral, que e lama Sn bus fundo ue cucicdo lo cen co Tomb
Gai aii, os sed ua eu qe de Véa cu or que sá no habi ado condo dio! S0né
dido de Dor umi lo que pomos feos de coán day er dy 70 Toda 10 Da lacado ml dor os
con sl animal peo mo aqu que Hopiado por laz de cc en que 1 esmpet, Furue «css ao ha
debida y quee props del hombres se crcicado— Cando tconoS E va 2d Sen le e
3. Hay que dect alos que niegan que Crigo y la comendó cm tdo io asu dido uy amado
scr Sado haya trio y lata por Jade Ul e a, ARS preomparos hoi que lado e aros
Bore ese plan aio a honrado lo de sos ano ue sua la puta sumado ys manos sopondis,
Al masclio'como al ¡ino y ba denoneao que Di ¿Quién e mn made o ques ¿on mis Bemanoro, do que
den cido ode ges sn so tn de sql dra tias, pol cesan que, Keen a palas
or quie asamió la urls mar, Pue e Mi sai deis a mueres rmami, ms dro Tor cn a er.
Sos pic cando mo o min. Pr, demás, ao
Er sl sp ten e a en ie E o md E e pon y ¿ads
e de o reci a e
a ile vea pudes e la ea, por leo de quel a
e A gd des No ll Jae li oo Heras pur ao
Panal Sos enero Fabre que ed sl cio
SURE ae cial a, qu Doro sere Joa Iris pu e ula e e: Qu ms
A a e ene a e a SL
A A id
E med Sn aer Y cp pte Du e a sos O a
a a e me, ca res
Ana es e a TS ml fs
Td e Pd E cn at e Jalón DS
Eras ES pe
A E TS a o Ta dsd roer gu
iO dde 1 AS a db pr E pto e, A
ad A
aia al Dc ria

0 efe y el Simbel dels Apása 400 21126 1) Le fy Sinto del Apt PS

10. No bga vc nues feel pensamiento de las en
¡gas femenino, como sl ubiera ue peas para mao Quim arricro: Munar y Resumnacción nn. Cusro
Señor una eneación semejante. Pues ado comadre vil e
eee Sun, dl mins lo Forge Jl Y 0. o cs pres ión pa, eo Seo
Cia de Dios es mb sabio que los Domine, y tdo es lmplo quer po osos, pues co legó y digais mi por
era os llmplos dica cos cuan vedod dl Ápósol 2. Los dns los morales, se humiló hecho sumiso bata la muerte y muerPlena a que comideen suyos de muevo sol, l quemo 10 de ra, pea que sigan de cos, sai puc o
sólo alaban como criatura de Dios, sino que adoran como a. tener miedo. q muerte, se horrorice. HE un género de
Bio Ens os del sl se dirden por toa ars daré quen epale Igpominaso 6 Yo hon
e las más ftidas cloacas y los más horribles lugares, y ación bres. Asi, pues, creemos en aquel que fu crucleado y sepa
al sin so natal, Y. si embar, sé musa con tado bajo Ponto Ple, Ey eccao sad el onto del
Singune porque, duque la loz visi cd cal al memo Jaca paa dar y concer la fc
nivel de la suciedades visible, ¡Cuánto menos se podrá man- “Cuando creemos en su sepultura, eso nos trae a la me
char la Palabra de Dios, que ni es corpórea ni visible, a causa moria el sepulcro muevo, que daría testimonio de que había
del cupo fecno do asumió un cars fumana con dl Ficiado 2 una sida mueva del mino odo que Eb pa
Y eden En pesca de cos psc mia 0 pd So de ko so vinil Pue ul como Magia meno loe
2 le Majsad del Vero bar en lo más íntimo, alado de sepultado en aquel monumento ni antes nl después, tampoco.
le rosa el cospo hanno, De dee < malta que ingl moral fs concuido en aque seo nl nt sl desp,
de ag modo pudo marcar a Paba de Dina co 12. Cieomos también que remeng de ene los eos
dove humano, que o mancja 11 misma al humana 48 eco dí, Primogéno Ene ls hesmanos que Te fallan
Pacs dl alas mancinda por cl cuipo o cuando lo gs O de sale 4 ls que lam a le adopción de Hor de Dis y
a vivifica, sino cuando es vencida por el desco de sus bienes mor- se dignó hacerles copartícipes y coherederos suyos.
vale. As, pues, queen ear mancs al alma, que toman
roás bien estas mentiras y sacrilegio Sexro arricuLo: La Ascexsión A 105 Cirzos

[187] 10. Nec pobis idem istem minwar cogitatio. mulicbeium Y La GLORIPICACIÓN DR CateTo
o oa veo. 0 ha subido alos cidos, luar de fe-

A e emos que ha bid a los cos, lugar de
A AA Med, que abi nsprometió a sr codo do! de.
ei ds Di e ul ts ps, hb vin omo ner en elo en aque cad, qut er abr
a ml fasr dl conos Toril ue
dd ca ao Ju, e e Y, Soap o Dri ps is e set
a e e ma a Vena BE EA A
cade pod Jl EE
Ve nl co fml su Und calos io a o end
a ED A Es pi pero ES EOS sum pops torn spionds Ei ses
ia e Io a e ES me, ed ene
ES pp, a
e eta” Er la an rt, panes por pe
e ed e (E 1 qu compe rc mr edo e.
A isa E e Js

S > cl ml pi a Ese Ac GO
e».

402 La fe y el Símbolo de los Apóstoles 6, 15 7, 14 La fe y el Símbolo de los Apóstoles 403
de todos nosotros, la Jerusalén eterna del cielo. Sin embargo, Pero investigar cómo y de qué manera está en el cielo el cuersuele ofender a algunos gentiles impíos o herejes el que crea- po del Señor es una curiosidad superflua e inútil; basta con
mos que el cuerpo terreno es llevado al cielo. A menudo, los creer que está en el cielo. No es propio de nuestra fragilidad
gentiles procuran usar contra nosotros los argumentos de los discutir los secretos del cielo, Por el contrario, sí es propio
filósofos, afirmando que es imposible que algo terreno esté en de nuestra fe reconocer la dignidad sublime y honrosísima del
el cielo”, Y es que no conocen nuestras Escrituras ni saben cuerpo del Señor.
en qué sentido fue dicho: Se siembra un cuerpo animal y Surge un cuerpo espiritual. No se dice que el cuerpo se convierta
en espíritu y se haga espíritu: pues nuestro cuerpo, que lla- Á LA DERECHA DEL PADRE
mamos animal, no se ha convertido en alma ni se ha hecho
alma. Por cuerpo espiritual se entiende que está de tal manera VIT 14, Creemos también que está sentado a la derecha
sometido al espíritu, que es apto para la morada celestial, una del Padre. No es que haya que imaginarse al Padre como livez que haya sido transformado y que toda la fragilidad y su- mitado por una forma humana, de tal modo que aparezcan ante
ciedad terrestres se hayan convertido en la pureza y estabilidad nosotros una derecha y una izquierda %. Y, por lo mismo, tamcelestes. Este es el cambio acerca del cual el Apóstol dice: poco hay que creer que dobla las rodillas cuando se dice que
Todos resucitaremos, pero no todos seremos transformados”. está sentado. No vayamos a caer en aquel sacrilegio que execró
Esta transformación no será a peor, sino a mejor, como nos el Apóstol al condenar a aquellos que cambiaron la gloria del
enseña cuando dice: También sosotros seremos transformados. Dios incorruptible en una semejanza de hombre corruptible.
Si ya es sacrílego para un cristiano colocar tales imágenes de
illa civitate, quae est mater omnium nostrum Jerusalem eterna in caclis Dios en un templo, mucho más sacrílego será tenerlas en el
ratos re pela ap A Proa E corazón, donde se halla el verdadero templo de Dios, cuando
, ¡um corpus: pea Ea
Gentiles plerumque philosophorum argumentis nobiscum agere student, se encuentra limpio del error y de la concupiscencia terrena,
ut di[188]cant terrenum aliquid in caelo esse non pose. Nostras enim Al decir a la derecha hay que entender lo siguiente: en la
Scripturas non noverunt, nec sciunt quomodo dictum sit: Serrinatur suma felicidad, donde están la justicia, la paz y la alegría. Del
corpus amimale, surgit corpus spirituale. Non enim ita dictum est, quasi mismo modo se dice que los cabritos son puestos a la izquierda,
corpus vertatur in spiritum, et spiritus fiat; quia et munc corpus nostrum enanas
quod animale dicitor, non in animam versam est et anima factum. Sed esto es, en la miseria, llenos de penas y tormentos por sus pespitituale corpus intellegitur, quod ita spiritui subditum est, ut caclesti
habitationi conveniat, omni fragilitate ac labe terrena in caelestem purita- o a A
tem et stabilitatem mutata atque conversa. Haec est immutatio, de qua sit in caelo corpus Dominicum, curiosissimum et supervacaneum est
item dicit Apostolus: Onzmes resurgemus, sed non omnes immsutabimar. guaerere; tantummodo in caclo esse credendum est. Non enim est
Quam immutationem non in deterius, sed in melius fieri docet idem, fragilitatis nostrae caelorum secrcta discutere, sed est nostrae fidei de
cum dicit: Et mos immtutabintur (1 Cor 15,44.51.52). Sed ubi et quomodo Dominici corporis dignitate sublimia et honesta sentire. R
La dificalad que 1 o VII 14. Credimus ctiam quod sedot ad dexteram Patri. Nes ideo
3 La dificultad que los paganos oponen a -nsión del Señor a los cielos es tamen quasi humana forma circumscriptum esse Deum Patrem arbitranje el cuen to, por Ser materal contearso en la ll ms F Cn din r
e a ca dum est, ut de illo cogitantibus dextrum aut sinistram latus animo ocCueva, vesieltual, Es dei Detletaments Soneto 4 Jr movimientos del a Así currar; aut idipsum quod sedere Pater dicior, flexis popliibus fer
que, sí el alma risto se reunió con Dias Padre obedeciendo a un movimiento de di in illud incic ilegi in quo -cratur
e a y putandum est, ne in illud incidamus sacrilegium, in quo exses
amor, el cuerpo no ds que seguire xa dei ls de «ciclo», - A O
Gus retar a lada Imaginación material Y ona E alos <S aGad da Apostolus eos qui commutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in similimeda e Dio, el Jugar de su presencia, Ja vil, aros de, sy Gene. cudinem coruptibilis hominis (Rom 123). Tale enim simulacrura Deo
coreagostín cita aquí este versículo de la epístola a Jos Corintios segín la lectura nefas est christiano in templo collocare; multo magis in corde nefarium
cnaiós old. Eo Tello mais de aaa ec O a Val sa est, bi vere est templum Dei, si a terrena cupiditate atque errore
embargo, los mejores y más numerosos códices griegos traen una frase algo distintas mundetur. Ad dexteram ergo intelligendum est sic dictum esse, in summa
cia. Pro le dlfacaca es ida bien al apaicacia Y ee aUERdE al send. Álióas bcatitudine, ubi iustitia et pax et gaudium est: sicut ad sinistram haedi
Expresiones quieten decir que los muertos resucitarán (todos resucitaremos —Ag.; todos constituuntur (Mt 25,33), id est in miseria, propter iniquitates, labores
seremos “etransformados» = gr.) y que no todos recibirán la Bloria (no todos seremos atque cruciatus, Sedere ergo quod dicitur Deus, non membrorum posiperaniformados, en la Soria EA no Co ri definitivamente, pero o]
mon dl ez. Para exlaeces da emmronada cuen bey que tener cn Guénta, que =3 Cuando se dice que Cristo aetá sentado a la dercha de Dios Padre», lo que se
testo eso, puede dicas anto una transformación Calera <omo Ja Translorma- Y e rs
Ñ alcanzó esta dignidad equivale a decir que es Rey universal y Juez supremo.

404 La fe y el Simbolo de los Apóstoles 8, 15 9, 16 La Je y el Simbolo de los Apóstoles 405
cados. Así, pues, estar sentado, cuando se dice de Dios, no
significa la posición de los miembros, sino la potestad de juz- Ocravo artículo: EL Espírrru SANTO
gar que munca falta a su majestad, porque siempre otorga a
cada uno según sus merecimientos, aunque en el Juicio Final IX 16. Así, pues, anunciada y confiada a nuestra fe la
el Hijo Unigénito de Dios haya de manifestarse con absoluta gencración divina de nuestro Señor y su plan de salvación de
claridad como Juez de vivos y muertos. los hombres, se añade a nuestra confesión, para completar la
fe que tenemos de Dios, el Espíritu Santo de naturaleza no
A inferior al Padre y al Hijo, sino, por decirlo así, consustancial
SéprimO ArTÍcuLO: EL JUICIO FINAL y coeterno, porque esa Trinidad es un solo Dios”. No de
modo que el Padre sea la misma persona que el Hijo y el EsVIII 15. Creemos, por último, que vendrá de allí en el píritu Santo, sino que el Padre es el Padre, y el Hijo es el
tiempo oportuno y juzgará a los vivos y a los muertos. Con Hijo, y el Espíritu Santo es el Espíritu Santo, y esta Trinidad
estos nombres puede que quiera indicar a los justos y a los es un solo Dios, como está escrito: Escucha, Israel, el Señor
pecadores, o también que sean llamados vivos los que se en- tu Dios es un solo Dios. Sin embargo, si se nos pregunta socuentren en la tierra, antes de haber muerto, y muertos, por el bre cada una de las personas y se nos dice: El Padre, ¿es
. contrario, los que resuciten a su llegada?, Dios? Responderemos: es Dios. Si se nos pregunta si el Hijo
Este plan de salvación en el tiempo no sólo es, como su es Dios, responderemos lo mismo. Si tal pregunta fuese acerca
generación eterna en tanto que Dios, sino que también fue y del Espíritu Santo, debemos responder que no es otra cosa que
será. En efecto, muestro Señor estuvo en la tierra, está ahora Dios; cuidando sobremanera de no interpretarlo del modo en
en el cielo y será en la gloria Juez de vivos y muertos. Así, que se dijo de los hombres: Sois dioses”, En efecto, no son
pues, vendrá como ascendió a los cielos, según lo muestra la IX 16. Digesta itaque fideique o
autoridad de los Hechos de los Apóstoles. Se habla también Domini nostri et humana dispensatione, adiungitur confessioni nostrae, ad
de este plan salvífico en el Apocalipsis, donde está escrito: perficiendam fidem quae nobis de Deo est, Spiritus sanctus, non minore
Esto dice el que es, fue y será. natura quam Pater et Filius, sed, ut ita dicam, consubstantialis et cogeterA nus; quía ista Trinitas unus est Deus; non ut idem sit Pater qui et Filius
A a do et Spiritus sanctus; sed ut Pater sit Pater, et Filius sit Filius, et Spiritus
tionem, sed judiciariam significat potestatem, qua illa maiestas nunquam sanctus sit Spiritus sanctus, et haec Trinitas unus Deus, sicut scriptum
caret, semper digna dignis tribuendo; quamvis in extremo judicio multo est; Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Deus unus est (Deut 6,4). Tamen
manifest ca pnigenid Filii Dei tudicis vivorum atque mor- si interrogemur de síngulis, et dicatur nobis: Deus est Pater? Respondetuorum claritas indubitata futura sit. bimus: Deus. Si quaeratur utram Deus sit Filius, hoc respondebimus.
VIII 15. Credimus etiam inde venturum convenientissimo tempore, Nec, si fuerit de Spiritu sancto talis interrogatio, aliud eum esse debemus
et judicaturum vivos et mortuos. Sive istis nominibus justi et peccatores respondere quam Deum, vehementer caventes sic accipere, quomodo de
significeur; sive ques tanc ante mortem in ierrís inventuras est ap- hominibus dictum est: Di? estís (Ps 81,6). Non enim sunt naturaliter dii,
pellati sint vivi, morti vero qui in cius adventu resurrecturi sunt: haec aos imeto que ser creído es la
dispensatio, temporalis, non tantum est, sicut illa generatio secundom pericia consustaniaidad Snure ladies el Hijo Y el Ropa Sato. Sen “Aguda ell
Deum; sed etiam fuit, et erit. Nam fuit Dominus noster ín terris, et mina, por tanto, el primer peligro: el subordinacionismo. Porque los subordinacionistas
nunc est in caelo, et erit in claritate iudex vivorem atque mor[189]- md gos ls ts Personas divinas están esolonados pega un ene de pere
tuorum. Tra enim veniet, sicut ascendit, secundum auctoritatem quae in o A depués, Dal Os pringaos y Spnalolo de ua 20Ño principios:
Actibus Apostolorum continetur (Act 1,11). Ex hac itaque temporal El Espiricu Sano, por is, está por enchma de las cicaturas, pero tiene su, principio del
dispensatione loquitur in Apocalypsi, ubi scriptum est: Haec dicit qui Padre por medio del Hijo, con Jo cual no es principio sin principio, E emo ber
est, et qui fuit, et qui venturus est (Apoc 1,8). “macedonianos (seguidores de Macedonio), que afirmaban que el Espíritu Santo era una
sar no conasarcial coca os, Padre y el, Bo: El primer Copo e
10 San Agustía plentea una doble Pa Pa spénico de Constantino a rechanado esta doctrina afirmando que el Espiri
-nte en los escri san Juan (cf,; 1 Ja 314; 512 NS la Introducción. E
a E e a 1 dd dE pue dl que Ma Aeuio setl que la verdes dorrioa arco de la Túpidad se aleja de
Si mixto" vini da e como di RRA s erores opuestos. Por un lado, el Padte, el Hijo y el Espírico Santo una
de delta e ada o sola ersona sino, un único Dios. Con esto se opone al llamado «modalismo» (Padre,
Hijo y Espítita Santo serían tres «modos» de manifestarse de Dios) o «sabelianismo»
[Sabailo fue un destacado defensor de csta herelía). Por otro lado, el Hijo y el
Esplrico Santo son verdaderamente Dios, y 10 son adios» así como se dice de un

406 La fe y el Simbolo de los Apóstoles 9,17 9, 17 La fe y el Símbolo de los Apóstoles 407
dioses por naturaleza los que han sido hechos y creados del pecto a estas cosas sucede que el agua que ahora está en la
Padre, por el Hijo, mediante el don del Espíritu Santo. En fuente, sale al río y no permanece en sí misma, y cuando pasa
efecto, se designa esta misma Trinidad cuando dice el Apóstol: del río o de la fuente a la bebida, no permanece allí donde
de El, por El y en El son todas las cosas. Por consiguiente, es tomada. Así, pues, puede suceder que la misma agua se reaunque respondamos al que nos pregunta sobre cada uno, que fiera ya al nombre de la fuente, ya al del río, ya al de la bees Dios aquel de quien se pregunta: ya sea el Padre, ya sea bida; mientras que en aquella Trinidad ya dijimos que no pueel Hijo, ya sea el Espíritu Santo; sin embargo, nadie pensará de suceder que el Padre sea unas veces el Hijo y otras el Esque nosotros adoramos a tres dioses, píritu Santo ”. Igual que en un árbol la raíz no es sino la raíz,
17. Y no es sorprendente que se digan estas cosas sobre y el tronco no es otra cosa que el tronco, ni podemos decir que
la naturaleza inefable de Dios, puesto que incluso en las cosas las ramas son sino ramas, En efecto, lo que se llama raíz no
que vemos con nuestros ojos corporales y que distinguimos con puede ser llamado tronco ni ramas; ni la madera que pertenece
el sentido corporal sucede algo semejante. Así, pues, al que a la raíz puede estar ahora en la raíz y luego, por algún camnos pregunta sobre la fuente no le podemos contestar que es bio, en el tronco, y después en las ramas, sino tan sólo en la
el río, ni cuando nos preguntan sobre el río podemos llamarlo raíz; aunque aquella regla del nombre permanece, de modo
fuente; y, a su vez, a la bebida que proviene del río que mana que la raíz es madera, el tronco es madera y las ramas son made la fuente no podemos llamarla ni río ni fuente; sin em- dera, y, sin embargo, no se dice que sean tres maderas, sino
bargo, acerca de estas tres cosas hablamos siempre de agua, una sola, Pero, a lo mejor, estas maderas pueden tener alguna
hd A,:
cuando se pregunta sobre cada una, respondemos siempre que diferencia, de tal manera que puede hablarse de tres maderas
es agua. En efecto, si pregunto si el agua está en la fuente, se distintas, sin que sea un absurdo, a causa de la distinta conresponderá que sí; y si preguntamos si el agua está en el río, sistencia que tienen. En cambio, todos admiten que si de una
no se responderá otra cosa; y acerca de aquella bebida, la res- sola fuente se llenan tres copas, se puede hablar de tres copas,
puesta no podrá ser otra; y, sin embargo, no decimos que sean pero no de tres aguas, sino solamente de una única agua, auntres aguas, sino una sola. Ahora bien: se ha de cuidar que na- que, interrogado por separado sobre cada una de las copas, resdie entienda la sustancia inefable de aquella majestad como una
fuente visible y corpórea o como el río o la bebida. Pues res- in se manet; et cum de fluvio vel de fonte in porionem transit, non
? ¡bi permanet, unde sumitur. Ttaque fieri potest ut cadem aqua nunc ad
de A a ll fontis appellationem pertineat, munc ad fluvii, nunc ad potionis: cum in
A es Flia, de Spiritus illa Trinitate dixerimus non pposse fieri ut Pater aliquando sit Filius,
O aliguando Spiritus sanctus; sicut in arbore non est radix nisi radix, nec
ipso, et in ipso, el per ipsum sunt omnia (Rom 11,36). Quanquam ergo robur est aliud quam robur, nec ramos nisi ramos possumus dicere;” non
E singulis PA are roblónes hill ll ra enim quod dicitur radix, id potest dici robur et rami; nec lignum quod
tres, sive Filicm, ive Splvitam sanctuta; non tamen tres dos a noble pertinet ad radicem, potest aliguo transitu munc in radice esse, nunc in
en o read de ineffabili di boa robore, nunc in ramis, sed tantummodo in radice, cum ¡lla regula nominis
Pf o ei e ata Pen in is maneat, ut radix lignum sit, et robur lignum, et rami lignum; nec tamen
or rl e a Derio een ame wria ligna dicantur, sed unum. Aut si haec habent aliquam dissimilitudio nem, ut possint non absurde tria ligna dici, propter firmitatis diversitatem;
A o A o illud certe omnes concedunt, si ex uno fonte tria pocula impleantur, posse
vocare; et rursum potionem quae de fonte vel fluvio est, nec fluvium
possimus appellare nec fontem; tamen in hac trinitate aquam nominamus, sí las comparaciones que San Agustín wii go pueden se tomadas demasiado
null Seur. singillati ñ 4 la letra, Nos ayudan a comprender que la unidad entre el Padre, el Hijo y el
et cum de singulis quscritur, singillatim aquam respondemos. Nam si Espíritu Santo es une unidad profundísima; una unidad que ha de ser Mamada sustanquaero ufrum aqua in fonte sit, respondetur aqua; et si quacramus utrum cial y numérica. Así como una sola e idéntica es el agua que mana de una fuente,
aqua sit in fluvio, mibil aliud respondetur, et in illa potione non poterit <orre'en un río y se recoge en un vaso como bebida, Pero mientras la mia agua está
esse alía responsio: nec tamen cas tres aquas, sed unam dicimus. Sane file fuente, en el Ho y el vaso sucesivamente, es deci, en tiempos distintos, Padre,
a men, cas, tres aguas, sed us pe Mijo y Esplrita Santo son Dios al mismo tiempo y co<termamente. Nosolzos, cn
cavendum est ne quisquam ineffabilem illlus maiestatis substantiam sicut cícuo, sólo podemos describir tuna unidad entre áujelos tealimente distimios al Estos
fontem istum visibilem atque corporeum vel fluvium vel potionem cogitet, sujetos participan o poseen le misma naturaleza O si son tres situaciones sucesivas de
Tn his enim aqua ¡lla quae nunc in fonte est, exit ín fluvium, nec [190] 2 ES EN nodos e mada y lona ¿in lo dol RS
hombre que pose la gracia habitual: son Dios por esencia y no por participación segundo eS el atma, gue brota de un manantial, cores como río y eermina en tna
Jóés ate (no roo «otros dioses, 200 el mísmo y nico Dios, Cl. mota 10 de la Gén en da todo 0% Tay aro sica 1 Badlo S poleco Dios Y E odo Dios
Introducción. así el Hijo y así el Espíritu Santo.

408 La fe y el Símbolo de los Apóstoles 9, 18
A 9, 18 La fe y el Simbolo de los Apóstoles 409
pondas que en cualquiera de ellas hay agua, a pesar de que no ed e
se haya producido ningún trasvase, como en el ejemplo de la no ha recibido el ser del Hijo; y en cuanto hombre mudable,
fuente y del río. A E esto es, en cuanto creatura que ha de cambiar a mejor, el Hijo
Pero hemos puesto estos ejemplos materiales no porque recibió el ser del Padre por una misericordia inefable como
tengan semejanza con aquella naturaleza divina, sino por la una concesión temporal.
unidad de las cosas visibles, para que se comprenda que puede Acerca del Hijo se encuentran en las Escrituras muchas cosuceder que tres cosas posean un solo y único nombre no sólo sas, dichas de tal manera que han inducido a error a las mentes
aisladamente, sino también al mismo tiempo, y también para impías de los herejes, más deseosos de opinar que de saber,
que nadie se extrañe ni considere absurdo que llamemos Dios de modo que pensaban que el Hijo no es igual al Padre ni de
al Padre, Dios al Hijo y Dios al Espíritu Santo y, sin embargo, la misma sustancia, apoyados en aquellas frases: El Padre es
no haya tres dioses en esta Trinidad, sino un único Dios y más grande que Yo, y la cabeza de la mujer es el varón; la cauna única sustancia. beza del varón es Cristo; pero la cabeza de Cristo es Dios, y
18. Y, más aún, hombres sabios y espirituales trataron entonces El mismo estará sometido a aquel que sometió a sí
del Padre y del Hijo en muchos libros en los que mostraron todas las cosas, y Voy a mi Dios y a vuestro Dios, y algunas
a los hombres, en cuanto podían y como podían, que el Padre otras de esta naturaleza.
y el Hijo no eran una sola persona, sino una sola cosa; e in- Todo esto no ha sido escrito para significar una desigual.
tentaron manifestar qué es propiamente el Padre y qué el Hijo: dad de naturaleza y de sustancia, porque no pueden ser falsas
que aquél es el que engendra y éste el engendrado; aquél no aquellas otras frases: El Padre y yo somos una sola Cosa, y
proviene del Hijo, éste procede del Padre; aquél es principio El que me ve a mí, ve al Padre, y el Verbo era Dios; el Hijo
de éste, por lo que se le llama cabeza de Cristo, aunque Cristo no ha sido hecho, puesto que todas les cosas ban sido hechas
es también principio, pero no del Padre; aquél, en verdad, es por El mismo, y no tuvo por usurpación ser igual a Dios, y
imagen de éste, en nada desemejante y absolutamente igual y otros dichos semejantes.
sin diferencia. Pero esto es tratado más extensamente por quie- Aquellas expresiones han sido escritas, más bien, en parte
nes quieren explicar, no tan brevemente como nosotros, toda refiriéndose a las operaciones de la naturaleza asumida, y así
la profesión de la fe cristiana. Así, pues, el Hijo, en cuanto se dice que se anonadó a sí mismo, mo porque la Sabiduría
es Hijo, ha recibido del Padre el ser, mientras que el Padre haya sufrido una transformación, puesto que es completamente
inmutable, sino porque quiso manifestarse a los hombres de
dici tria pocula, tres autem aquas non pose dici, sed omnino unam modo tan humilde; en parte, como digo, han sido escritas reSquam; quanquam de síngulis poculis interrogatus in quolibet, horum firiéndose a las operaciones de la naturaleza humana aquellas
aquam esse respondeas: quamvis nullus hic transitus fiat, sicut de fonte E A E
in fluvium dicebamus. Sed haec non propter ¡llius divinac naturac Simi- hominem mutabilem scilicet creaturam in melius commutandam, incffabili
litudinem, sed propter visibilium etiam unitatem corporalía exempla data misericordia, temporali dispensatione suscepit, multa de illo in Scripturis
suat, ut intellegeretar fieri posse ut aliqua tria non tantum singillatim, inveniuntur ta dicta, ut impias haereticorum mentes prius volentes docere
sed etiam simul unum singulare nomen obtineant; nec quisquam miretur quam nosse, in errorem miseríat, ut putarent cum non aequalem Patri,
et absurdum putet quod Deum dicimus Patrem, Deum Filium, Deum nec ejusdem esse substantiac, gualía sunt illa: Quoxiar Pater maior me
Spiritum sanctum, nec tamen tres deos in ista Trinitatc, sed unum Deum est (lo 14,28); et: Caput mulieris vir, capul viri Christus, caput auten
unamque substantiam. Christi Deus (1 Cor 11,3); et: Tunc ipse [191] subiectus erit ei qui illi
18. Et de Patre quidem ac Filio multis libris disseruerunt docti et subiecit ommia (1 Cor 15,28); et: Vado ad Patrem meum et Patrers
spirituales viri, quibus quantum homines homínibus poterant, et quem- vestrum, Deum meum et Deun vestrum (lo 20,17); et nonnulla huiusmoadmodom non unus esset Pater et Filius, sed umum essent; et quid diz quae omnia posita sunt, non ut naturae atque substantiae inaequalitaproprie Pater esset, et quid Filius insintare conari sunt: quod ¡lle ter significent, ne falsa sint illa; Ego ez Pater unum surius (Yo 10,30);
genitor, hic genitus; ¡lle non de Filio, hic de Patre; huius ille principium, et: Qui me vidit, vidit el Patrem meum (lo 14,9); et: Deus erat Verbum;
unde et caput Christi dicitur (cf. 1 Cor 11,3), quamvis et Christus non enim factus est, cum omnia per ipsum facta sint (lo 13); et
principium (cf. lo 8,25), sed non Patris; hic vero illius imago (Col 1,15), Nox rapinam arbitratus est esse aequalis Deo; et cetera talia. Sed illa
quamvis nulla ex parte dissimilis et omnino indifferenter aequalis. Trac» posita sunt, partim propter administrationem suscepti hominis, gua dici.
tantur hace latius ab eis qui non tam breviter quam nos, totius christianae tur: Semotipsum exinanivit (Phil 2,6), non quia mutata est illa Sapientia,
fidei professionem volunt explicare. Itaque in quantum Filius est, de cum sit omnino incommutabilis, sed quia tam humiliter hominibus inPatre accepit ut sit, cum ille de Filio id non acceperit, et in quantum E notescere voluit; partim ergo propter hanc administrationem illa ita

«10 La ley Simbel de los Apta 2. 2 La fey Sinblo dels avd
«pesones que los Hee interpretan clumalosamente; y cn no engendrado al Hijo y el ouo estando unido al Padre,
puso porque el Ho dde l Pads lo que «e, acaso ho iguala l engendrado con aquel que e cogen; y esta di
e ser igual y lo mismo que el Padres el Padre, en cambio, no. nidad, que quieren que sea concebida como amor y caridad
debe a nadie lo que es”. mutuos, dicen que se llamó Espíritu Santo, Defenden esta opi-

19. _Por otro lado, los doctos y grandes tratadistas de las nión con muchos documentos de las Escrituras, por ejemplo,
divinas Escrituras aún no han debatido acerca del Espíritu San- «con aquel texto que dice: porgue le caridad de Dios ha sido
dan cacon y dllgateneste que paca es coprcio Serrmada en muros corazones por medio de Espir Santo,
<n faciidad lo quee propio de E. Por tao, de Jl podemos ie vs ba sido dado, o Len on os tetmonion sema
¿ii que no ce Bo 2 dl Pido, ino solamente l E. F por dl mimo hecho de que nos reonclemo cn Dos por
píritu Santo. Pero ellos proclaman que es un don de Dios para medio del Espíritu Santo (poz lo que también es llamado don
que no creamos que Dios da un don inferior a sí mismo. Pro- de Dios), piensan que es bastante claro que el Espíritu Santo
<laman también que el Espíritu Santo no ha sido engendrado «es el amor de Dios, pues no nos reconcillamos con Dios sino
del Pair como «lio, pues Crist sn cec, no; Gor el amo, porel que también somos amados hijos, de modo
pra dio, mo a is dl Ple picos oo e a no Gtamos Pujol temor ono os Eos, porqe el

que es mo lo debe a nadie sino al Padre, de quien provienen amor consumado aleja el temor, y recibimos el espíritu de lisodas lr cas, ara no Cable dos principios sin pin, eta por «al amamos ¡Abu! ¡Padre! Y como, pa vez
cosa qu 6 tolaman fal y absua y que nos propa de rconcilados y amados a 3 amiad por «lamer, podrmos
Ele sica, sino del emo de Ger hejos?. Oir, por Csner todos los ecrtos de Dios, por co se dee del ES
ss par baneado 4 cs que l Espot Sano al má ¡ito Sam. El or condacré soda serdad. Y poz So, la
Senenén y por decido a, deidad dl Pao y dd Hijo, a la Seganidad para pool la verdad, de la que os apónclos se
elos pcs aman iz y sl como Pads ds Dios ievaron con su Nlgad, er arbuida con un al amor, porque
3 Hi es Dion la miema divinidad por la que estén nido, Ja inscpardad se añade l tomo, al que excloye la partcción
al dalamor. Por cs también se lama don de Di», porque dio
los Paul debe quad es, hoc cam debe, pugue Pau, quod cien goza de aquello que conoce a no ser que también lo ame. Pero
Dei Dr, e ul dc O Errar de clio de Dis mo a co que er ndo
o o pos EE 2 El or amo, y mic pemness en aquel que percibe
Sion e pu E pp pro 4 lu Ei e le Dad lado 2 2 2 pia seen, Ho
Elim nee Pati dee posi propor] ergo deitarcan, a ¡cnc ln e loja ambos pan
Dd Sea Si E gm dese pl dl
CE nc bp ares int e aos 1 q Ca AB eng quí ets cu pobs (Re 33), soe lis mol als tn
E a ca e de a a tea e ed e Si eto eiaas Des
e o Sri 8 dE o plc ol cn BA ne
eS cos Dag AC ts ad a e a
e a a ao le pee
Dia Filas Boo», Ip deis, que sl eopulatar et le igcndo: image, que comer, Alle Pto [Ram $, E ql

2 y Ae la cm ao o sl uo cepo qe o pp pu mala Da sc coso pops Ze [3 Solo no
EA A rs Doe os indcel le omo sore, lo 1165). Propea
Pr aaa ERA
REO ona (ALZA) ven mba ql dla
Bci A S re ca cd in de 5
ds ds Ca, E Sr ac pica Ds, 2 Ed qu eos abc
A veu qa a o ql pri pure, li los, «ls

ss La ey Sino del ap. 2. La ey Sib de o Ape 0
“sino por el amor, y por esto el Espíritu se llama Santo, porque. entre sl, cuando dice: sodas las cosas son ouestras, pero vos.
iodo o que es reto, <srelcado de modo perguocne, is 1 de Co y Cro de Do y. lc el
3 no My dada de que la palta sanidad ponete de pl See san. y la abra del ten Cro, poo lo caba de
dar. Poo los demos de ea opinión sin sobr todo Esto es Dis, no se hue nigura mención de Ent San
de ese rostimonio cc: lo que ho nacido dela cre, car so, din que 6 dic a que lo mima cua de a conesión
53 lo que e nacio del epa, spa 6, port Dio 00 sul si enumerda cn as de cos eones, Por on
Er As abla on ci, de mun eur. Sismo, os que fee con mucha arcón, ce renos
Jero o de a Caro egón Ad, sin del Ep Sit sen lama Trinidad tmbn en aquel omo onde se dk: or.
Eo que de El) por El y en El son tods lo cont, De, como
Por todo lo cual, ellos señalan ques em ce text 5 hace de ase que na deb a md lo que e; or El, como por
mención del Espia Sam al dc que Dix es Epi, mo inadlador; en El, como en aquel que cone, eto 6 que
se a dicho que el Espina es Dio, so que Dig es Espra Jia co nn coral
dando a entender on sta palabra quese ana Dis 21 mi 0" "Comic sta opinión los que cuen, que e coWa deidad de Pad y 88 Mio, que es el pls Sano, rwió, que amamos dad e amor 0 Cad, po 6 a
Mio se añade oo simon pr ue el aro! Jun ds Iisancial comio, queen que sl sio Sano le ss
que Dio ev /amo. a clono, tampoco de aqu: el amor es lado sep una satan, a enedor que no haa
Blas, sino Dis es amo, par que la misma dead sa entro Fotdo deso de quo modo Dios e amor 5 el amor no ae.
como amar Sostanci, E reia, se quin por la condición dels cos
El hecho de que en aquella enumeración de cosas conexas. temporales; porque cuando dos cuerpos se unen en cópula,
a pr a que estén yuxtapuestos. nuramente, la misma 3
Spin ps di, quan l permet snm aer 0 e cuco, puesto que, separados los cuerpos
on Mat an ado ont ae cd <leda daa al y
e a «ue emende como 3 e hubiese ido emigrado, como los
q 0 8. os De all a (5% Hi ls emos sep. Que Gs limplen a corn onto pun
Ep ql E e ol Ri sr Fara poder e quen a suma e Dios mo seda que al
a Ed sa Jena, tal que se ata a la stan
ERA aan a
EAS EA o o a Es Telas pe Vil
. dede Se rn, cl Or po,
ay E ERRE. ura E e 1 EC e
A ERAS rd dl, pios ela
ac Dis y de dei EEE "rl «ten Somali ul aii lam command.
a e, E E ES o at
a 99 E o e Se q a mc e cts lt pots e Des di
Ed a e E doo ema Duce pps cosacos rra
E ie E bl ee ps Sa op oe, ai
de cas fed q d Sci rd oa de q, eat e ¡E
Ha ape a e SS
A A a ese Sd al qu 8 1 mal qu

ds so, o aso qu ce ce opa of cm ny seal de
a lt A
A
A pat
E cotancd ant de o vals co hor arenosa Ja cra
io
dc um Do all Ds 0 oy Bid Y es tl e a ld, sp
II il]
o a
a O aa
A o ca
a ida
es Hijo, y el Espíritu Santo siempre es Espíritu Santo. Y no herejes no pertenecen a la Iglesia cutólica, ya que ama a Dios,
“afirme a la ligera algo sobre las cosas invisibles <omo sa ni tampoco los cismáics, porque también ama al prójimo,
e TC AC o li pi Ip
A Sd impropio pd al
E AE coo Dl pd lo Pd py
e dr q A Co VD o den
a raíz o pd O
Tu Mercadal En olaa
a E
a Dios cuando se ha dicho: amarás al Señor tu Dios con todo Io Eo: E AA
bién al prójimo, pues dic: amarse a práimo como a cia delos pecados, á que se ha de Cer in vacación que
a Re a
e ins da eS
A e e e a A
uspropee Se Ja eras seen, ses od all sl, O lo
E AA
aio Je Tilt on e E Sd corn cinc ts
in sacd sl Splice, ad Pue pr Pater e Pl AAA
Sa ue Sal si, Ne Edad patinar «lim ms dio:
o dae o E yaa co eee
A E a Ea E
ea o e a cier
E a
A e De e ii perio
co ic Ss ios Demis Dia, fs, to Cr lo, el ME Nel BO recenorem dicen edo trcundar es, sl ceder
toa anima Ta, el ex ola mente 2u; sed ao lo proa; mae ¿do ciao, uo edo nismos quae parcenas, ns nexo
Ar ei a ran e

416 La fe y el Simbolo de los Apóstoles 10, 23 10, 23 La fe y el Símbolo de los Apóstoles 417
UnDÉcimMo Y DUODÉCIMO ARTÍCULOS: carnales y resiste al espíritu, es llamada carne no por naturao a a leza, sino por el hábito de los pecados. De donde se dice: Com
mi mente sirvo a la ley de Dios, pero por la carne a la ley
23. Y como son tres los elementos de los que el hombre del pecado. Este hábito se ha transformado en naturaleza seestá constituido: espíritu, alma y cuerpo (que a veces se nom- gún la generación mortal por el pecado del primer hombre.
bran como dos, porque, a menudo, el alma es nombrada jun- Y por esto se ha escrito; fambién en Otro tiempo fuimos por
tamente con el espíritu; y, en efecto, la parte racional del naturaleza hijos de la ira, esto es, del castigo por el cual se
alma, que los animales no poseen, se llama espíritu), así lo ha hecho que sirvamos a la ley del pecado. Luego la naturaleza
propio y principal de nosotros es el espíritu; luego, la vida del alma es perfecta cuando está sometida al espíritu y cuando
por la que somos unidos al cuerpo se llama alma, y, finalmente, le sigue en su seguimiento de Dios. Por esto, el hombre aniel mismo cuerpo es la parte más ínfima de nosotros, porque mal no percibe las cosas que son propias del espíritu de Dios.
es visible?. Pero, por otro lado, el alma no se somete tan pronto al
Pero toda esta creatura gime y sufre dolores de parto hasta espíritu para hacer las buenas obras, como el espíritu a Dios
ahora. El espíritu, sin embargo, ha dado las primicias porque para la verdadera fe y la buena voluntad, sino que, a veces,
creyó en Dios y es ya espíritu de buena voluntad. Este espí- su impulso se demora más porque corre hacia lo carnal y teman es llamado también mente, acerca de quien dice el Após- poral. Pero puesto que ella misma es purificada recobrando la
ha rallado cad la ley de Dios. Igualmente dice en firmeza de su naturaleza por el dominio del espíritu —que es
o ib a su cabeza, cuya cabeza, a su vez, es Cristo—, no hemos de
E oe e o o dd a desesperar de que también el cuerpo sea devuelto a su propia
23. Er quoniam tria sunt quibus homo constat, spiritus, anima et naturaleza. Pero no ciertamente con tanta rapidez como el
corpus: quae rursus duo dicuntur, quía sacpe anima simul cum spiritu alma, así como tampoco el alma tan rápidamente como el espa ar e enim, daa eiusdem tationalis, qua, carent píritu, sino en el momento oportuno, con la última trompeta,
tiae, spiritus dicitur; principale nostrum spirits est; deinde vita qua Eo y da
coniungimar corpori, anima dicitur; postremo ipsum corpus quoniam cuando los muertos resucitarán incorruptibles y nosotros serevisibile est, ultimum nostrum est. Haec autem omnis creatura ingemiscit mos transformados *,
et parturit usque nunc (cf. Rom 8,22): dedit tomen primitias spiritus, Ñ E
quia credidit Deo, et bonae ¡am voluntatis est. Hic spiritus etiam vocatur Pars enim cius quacdam resistit spiritui, non natura, sed consuetudine
mens, de quo dicit apostolus: Mente servio legi Dei (Rom 7,25). Qui peccatorum, Unde dicitur: Mente servio legi Dei, carne autem legí pecitem alio loco dicit: Testis es! enim mibi Deus, cui servio in spiritu meo cati. Quae consuctudo in naturam versa est secundum generationem
(ib., 1,9). Anima vero cum carnalia bona adhuc appetit, caro nominatur. mortalem peccato primi hominis. Ideoque scriptum est: E nos aliquando
ES a Es a ienci fuimus naturaliter filii ¿rae (Eph 2,3), id est vindictae, per quam factum
Pim opinión, +1 “Bombo cal constituido Por tr elementos: el cupo, el alma spiritui suo subditur, et cum sequitur sequentem Deum. Ídeo amimalis
(ue es aquí el principio formal de le vida y de la sensibilidad) y el espírita (vodS homo non percipit quae sunt Spiritus Dei (1 Cor 2,14). Sed non tam
O sima racional, propia del hombre, que, pare os estoicos, es una parte del vea o cito anima subiugarar spirirui ad bonam operationem, quam cito spititus
Aóyos cósmico) Para Jos aistéicos, en cambio, el o%s (o esp o ala racional) Deo ad veram fidem et bonam voluntatem, sed aliquando tardius eius
pes ep ai impetus, quo in carnalia et temporalia defluit, refrenator. Sed quoniam
Fons le exolésica, han sboyado Una u cta concepción, según les parecía ImáS 000 ct ipsa mundatur, recipiens stabilitarem narurae suae dominante spiritu,
forme con la Revelación, Al final en la escolástica, y "tbge, todo con Santo, om, quod sibi caput est, cui elus capiti caput est Christus, non est despeacabó, por imponer la anmopooRia ye Aristóteles, ampliada y, perfeccionada, que randum etíam corpus restitui_naturae propriae, sed utique non tam cito
cda y en E de Vice. Pero, 80 call fas Ta Visión amcopológicn seguida, lo quam anima, sicut negue anima tam cito quam spiritus; sed tempore
Hipoteca que Son Agulo dice des naciones: en primer agar a india opportuno in novissima tuba, cum »ortui resurgent incorrupli, et nos
, personalidad e inmortal vod5 humano, y, en segundo lugar, que el pecado h, p, de rca
ra Apra immutabimur. Et ideo credimus et carnis resurrectionem; non tantum
tativa se levante contra el espírito. De aquí que se entienda el porqué San Pablo hable 2 Así como el desorden producido por el pecado original alejó el alme sensible
de hombres «espirituales» (rwevuarrixol) y de hombres «animales» (wuxmot; cf. 1 Cor del espíritu, haciendo que se adhiriera al cuerpo, así la reparación de Cristo, que
2,14-15) como de algo opuesto y en lucha entre sí, y Como también describa la lucha atrae hacia sí al espíritu, hará que antes cl alma y juego el cuerpo scan dóciles a los
que ve en sí mismo (Rom 7,25 diciendo que «con la mente» vof sirve a la Ley de glctados de la mente, Ésta es la último aplicación de la semirección. El eplcics
los y con la «came» sirve 2 la ley del Jano, en electo, 20 resucita, porque €s inmortal, SÍ resucitan, en cambio, el alma
nd Cooprí) si ci a y el cuerpo, porque tienden a reunirse con Dios a través del espíritu.

418 La fe y el Simbolo de los Apóstoles 10, 24 10, 24 La fe y el Símbolo de los Apóstoles 419
Y, por esto, creemos también en la resurrección de la car- ñar, el cuerpo resucitará. Á quien esto le parezca increíble es
ne, no sólo porque es renovada el alma que ahora es llamada Porque mira sólo a cómo es la carne ahora, pero no considera
carne a causa de las inclinaciones carnales, sino que también cómo será: pues en el tiempo e transformación angélica,
lo será esta carne visible, que es carne por naturaleza —cuyo ns ¿o era ci a A
nombre se aplica al alma no por su naturaleza, sino a causa En efecto, cuan o el a al la a la carne, me una
de las inclinaciones carnales—. Por consiguiente, debemos creer es la carne del ganado, otra la a los p aros, otra la de los
sin duda que este cuerpo visible, que propiamente es llamado peces, otra la de las serpientes, y tea il Epi
carne, resucitará “. En efecto, el apóstol Pablo parece casi se- terrestres; no dijo: y una carne celes el sino pe jo: y hay
ñalarlo con el dedo cuando dice: es necesario que esto corrup- cuerpos celestes y cuerpos terrestres. Pues toda carne es tamtible se vista de incorrupción, pues cuando dice esto casi di- bién cuerpo, pero no todo cuerpo a carne: y ello
rige el dedo hacia el cuerpo, porque lo visible puede ser se- primero en las cosas terrestres, porque la madera es un cuerpo,
falado con el dedo. Aunque también el alma se puede llamar pero no es carne, mientras que el cuerpo d hombre y del anicorruptible, pues ella misma está corrompida por los vicios de mal son también carne; en las cosas e en en cambio, ES
las costumbres. Y cuando se lee que esto mortal se vista de hay pinguna carne, an meros sim les y luminosos, que el
inmortalidad, designa la misma carne visible, porque, por de- Apóstol llama espirituales y algunos aman etéreos, Por esto,
cirlo así, el dedo está extendido continuamente hacia ella. En oa A A para; a Da O que dice:
efecto, así como el alma es corruptible a causa de los vicios la carne y la ole a Letal in el remo de Dios, sino que prode las costumbres, así también puede llamarse mortal. La muer- clama cómo será lo que ahora es carne y e
te del alma es apostatar de Dios: éste fue su primer pecado E que a e pa Aer a eno a A o Ñ
en el paraíso, como está descrito en las Sagradas Escrituras. A A o POROS 0eS
24. Así, pues, según Ja fe cristiana, que no puede enga- si les preguntas si la tierra puede convertirse en agua, no les
parece increíble a causa de la proximidad. Si de nuevo les
quia reparatur anima, quae nunc propter carnales affectiones caro nomi- preguntas si el agua puede convertirse en aire, responderán
natur; sed hacc etiam visibilis caro quae naturaliter est caro, cuius nomen que esto tampoco es absurdo, pues están próximos. Y si les
anima non propter naturam, sed propter affectiones carnales accepit; preguntas si el aire puede convertirse en un cuerpo etéreo,
hace ergo visibilis, quae proprie dicitur caro, sine dubitatione credenda esto es, celeste, ya les persuadirá la misma proximidad. Por
est resurgere, Videtur enim Paulus apostolus eam tanguam digito osten- Aa E ¿mi paa
dere, cum dicit: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem. Cum consiguiente, tu oyente admite que paso a paso se puede conenim dicit; hoc, in eam quasi digitum intendit. Quod autem visibile est, fallere non potest. Quod cui viderur incredibile, qualis nunc sit caro
id potest digito ostendi, quoniam posset etiam anima corruptibilis dici; attendit, qualis autem futura sit non considerat, quia illo tempore imnam vitiis morum ipsa corrumpitur. Ef mortale hoc induere immortalita- mutationis angelicae non jam caro erit et sanguis, sed tantum corpus.
tem (1 Cor 15,52,53), cum legitur, eadem significatur visibilis caro, quia Cum enim de carne Apostolus loquerctur: Alía, inquit, caro pecorum,
in cam identidem velut digitus intenditur. Potest enim ct_anima sica alia volucrum, alía piscium, alía serpentum; et corpora Caelestia, et cor.
corruptibilis propter morum vitia, ita etiam mortalis dici. Mors quippe ora terrestria. Non enim dixit, et caro caelestis; dixit autem: el caelestia
animae est apostatare a Deo (Eccli 10,14): quod primi ci Ñ E h 0 pe Omnis enís tiam corpus est, non autem omne
a e statar E,14): q um elus peccatum et terrestria corpora. Omnis enám caro etiam « t, non au
in paradiso sacris Litteris continetur, corpus etiam caro est: primo in istis terrestribus, quoniam lignum corpus
24, Resurget igitur corpus secundum christianam [195] fidem, quae est, sed non caro; hominis autem vel ecoris ei Corpus et caro ess jo
A entfica, empleando la terminología rice, los caclestibus vero malla caro, sed corpota simplicia et lucida, quae appellar
o o o earn reee Apostolus spiritualia; monmulli autem vocant aetherca. Et ideo non carnis
al alma sensible 1 nos dice que mientras antes del pecado original, por un resurrectioni contradicit lud quod ait: Caro el sanguis regnun Dei non
o idebrnt; sed quale futurum sit quod nunc caro et sanguis est, praedi
lon_ divino, el <spírito comunicaba, su lomortalicad sl alma y a la cano, ahora, en possidebunt; sed quale futurum sit quod nu. praedicambio, por el desorden del pecado, la camo ha comunicado “su comuptibilidad, al a ea pe eden
alma 6 spirit). Bor in diferencia, de la «resurrección Jn qualem naturam quisquis henc e ».
a ma de e ace de la oros y de le eemcnión de 1 mun: gradibus ducendas est ad fidem. Si enim ab co quaeras utrum tesra in
Ber anda adelante scñlaá in mato mu importan: mientes caer indica Jl atea aquam. possit converti; propter vicinitatem non ei videtur incredibile,
a o o Rursum sí quscras utrom aqua possit in serem; neque hoc absurdum.
Terminológicas, ue llevan consigo también cierta falta de claridad en los Conceptos, esse respondet; vicina enim sunt sibi. Et de aere si quacra[196]tur
se disiparon Cuando Sano Tomás acieró que la forma sustancial (alma) no admite utrom in acthereum_corpus, id est, cacleste possit mutari; iam ¡psa
A A o o vicinitas persuadet. Quod ergo per hos gradus fieri posse concedit, ut

9 La ey Sino delo Ap 10,0 1035 La fey e Soil el Apr.
segu que la tease convierta en un cepo circo. ¿Por qué, 25. Est es la lo que dee esnine en pos palabras
<monces, no cree que con la Iervención de la voluntad de y 0% se entra 8 los muevos cupanos en dl Sogbeln. Esas
Dion jor la que dl corpo humano pudo anda sobre las Pots palabras so cocidas por ls fl paa que, endo,
agus exo puede er hudo muy Ipdamemo, como se ha Tescncian a Dis; sometidos vivan rctmme; visledo re
dicho, coa abri y tr de ojo, sn pos semeja, tl Gane, porque su corn; y punicando de Cote Com.
como el homo generis se conti n Nana con ná pdas que
pide sombra? Por un lado, meses cre proviene ea.
meno de la e; por oo lado los Hulon, con ajo a. EE, ce que pt veis nda a Sato no
mentos rehusa muy a menudo la estreción de e cate, ii de. Qu puc el mn, ando
Pus ae que og uso ere puede eur <a el o cremita
Sl, admiten, sin enbugo, que cualquier uepo puedo con
Vestine y cambian ca ato aiepo
ie xa renmción dd cupo, y librados dela co
¿ición temporal, poaremos de la ida ica en un amor Incl.
ble y sn cabida sin corvpción: Entonss se ela
aqu que ha ido escrito: le muerte he sido brrbde por
de von. ¿Dónde cub, 0d muere, span? ¿Donde e,
cb muere, poder?
td re ee ce, cs ns rd Dro,
A ion df
a e E pa
E
een saplos reir carlo seda, als amo! null
AS
E dl EI E precio
are mbr de eran UN e mor, sea so UN 6, mr,
AOS
a ro e
A
E a eE
id
E e
a E o PE
A

LA CATEQUESIS DE LOS PRINCIPIANTES
Versión, inroducción y notas
José Oroz Reta
DE CATECHIZANDIS RUDIBUS LIBER UNUS
exi G. Kate (Accuers, De secos sis
Mato Cri 10)

INTRODUCCION

1. a catequesis primitiva

Palabras calns como cueguc, ueno, catequi
va, cesen e rencia, tods li, al vd io at.
le que 0 ve div el peor 0 es
E e ri
sae E codo pla Jato Vic, cm! dl lado de
as ondo ve al emi qe Lc ci.
dino E sc lle ri de Dir O de
li e dul mear, ia
ie oda las ra el ca
Ea Eo E e is cs cas
Fcialo, Hielo y Euros, El compac sema, que
sá fiado por sc enaio y Fo mani
io pta y e all so e arde e on
e ondo de uo ren es lbs, y de il
a a

is e a ios como vn os ess pagos se
sega el dema o ado a le an on 1 ple
ia é manies 9 mimo tras que e de
lalo de ls ec lo ml labo de
amas» La forma más amigua de la instroción emtegtica
A
ls Cas de as Pablo! a a lines que
di bid Dit O) y
culto cd lo nde a da pl ele es
Me de Anda, sinus, Ciciamen Pablo, a
eme de del cau ela más en na prcnacón
Gli de ls dogs <slanos decada ls secado
eo pm cl Ec endo peon lemas duel
a gd na pl dl Dio.
ita deme peodos cn le ctqunls primi o,
ET ap rre
POS o ES
A a a e e

rin e Y

426 La catequesis de los principiantes Introducción 421
en realidad, había una sola clase de catecúmenos? Es cierto que, Como se ve, en realidad no había sino un solo grupo de
cuando leemos los tratados antiguos que describen la cateque- catecúmenos, que, después de recibir el bautismo, se convertían
sis o hablan de los catecúmenos, encontramos alusiones a los en los «neófitos»; éstos, pasado cierto tiempo, eran sencillaaccedentes, los competentes, los electi o illuminati, los neo- mente los cristianos. E
Phyti. Resulta curioso que San Agustín, en su tratado catequé- _. Como ha notado J. P. Christopher, de acuerdo con esta
tico, no hable nunca de estas diferentes clases de catecúmenos. diferencia entre los catecúmenos y los neófitos, en los sermones
Tan sólo en un pasaje nos habla de los electi, pero se refiere o catequesis de los Padres de la Iglesia se advierten dos tipos.
sencillamente a los elegidos o hijos de Dios *. Y así el mismo Christopher dice que de las catequesis de San
Para distinguir de alguna manera esa terminología catequé- Cirilo, dieciocho van dirigidas a los competentes y cinco a los
tica, diremos que «catecúmeno» es el término general con que neopbyti. El primer libro de San Ambrosio, De Abraham, está
se describe al que escucha la instrucción en la religión cristia- escrito para los catechumeni, mientras que el De mysteriis va
na, previa al bautismo *, Es decir, se agrupaban bajo la deno- dirigido a los neopbytí. De las catequesis de Teodoro de Mopminación de «catecúmenos» todos los que habían adquirido el suestia, diez son para los competentes y seis están pensadas
derecho, con su consiguiente obligación, a ser instruidos y se- para los neophyti. El único tratado que se nos ha conservado
gulan el largo proceso de la catequesis cristiana, Los accedemtes como instrucción catequética para los accedentes, o candidatos
ao a la admisión al catecumenado, es el De catechizandis rudibus,
taban ser inscritos en el número de los catecúmenos, esto es, de San Agustín *
los candidatos al catecumenado. Notemos que San Agustín
emplea poco esta palabra —o el verbo correspondiente—; usa
más bien el verbo general venire o el participio vemientes *. 2. El «De catechizandis rudibus»
Los competentes” eran los que, después de recibir cierta instrucción cristiana, formaban parte de los que, previa una ca- La lectura de esta obra de San Agustín nos muestra que
tequesis especial, se preparaban durante cuarenta días a la re- entre los accedentes o venientes, que se acercaban a solicitar
cepción del bautismo en la vigilia pascual *. Los neopbyei eran ser inscritos en el grupo de los catecúmenos, había de todo:
los nuevos convertidos o bautizados ”, que seguían recibiendo paganos de buena voluntad, herejes, niños o jóvenes que haciertas instrucciones cristianas durante la semana de Pascua. bían recibido alguna instrucción religiosa en su casa. Algunos,
A De cat. rudibus 25,482: «Propterea enim Deus patiens est in illos, ur et suoram incluso, poseían unos conocimientos bastante aceptables de liepororpas, Hem esp A a teratura cristiana. Pero todos ellos están agrupados bajo el deaid de Gal dz: y y nominador común de rudes. Ahora bien: ¿qué quiere decir
poraue todavía Ole le pales O ctas del de Pa O E e dl exactamente esta palabra?
katekboámenos» (De bapt. contra Donatistas 4,21,28)., Pe j á
< Entre omos pasajes, els DER 161; 32 9,4: 53: 56; 8,1; 9,1. Ea un solo o
poe emelca EE frecdo, el PEA En po pi ap el veto fáduco, tiana, pues ya lo emplean Virgilio, Varrón, Ovidio, Quintia e liano, Cicerón, etc. Unos autores lo aplican, especialmente, a
<n Roma era sustituido por elect, lenixe Con el sentido que hemos Ipdlcado, Como lo que no ha sido trabajado: la tierra, la piedra, el mármol, la
e esprende, a o £, E diiross epica e dolo a algunos nous lana ". Incluso se da un plural que se aplica a los objetos: «en
Gu e iaa dl gunda: grado enla de los cniccóeros, De aceso ollas bruto». De ahí se pasa a alguien que no está instruido, que es
ki to explica el Dictionnaire atimtrancals des auesos cbrétiens, de A. BLAS ignorante en alguna disciplina '?, Poco a poco, los autores cris-
(rurahost 1950: «competemtes, subs. im, pl. m= carétumens devenís candidato mu tianos lo van aplicando a algo o alguien nuevo, no experimenY Caeanén, Acad, 22; bro L> Valero Flaco 16; Pro L. Balbo 47; De ofics 11

. Introducción: >
cado, descnocdo de as vendados de ll, anque cel co
o cas AS Una vez que el cdo baba dado sus noc conv
Sade dl mios tl dee a cua ene e els move pr arar la decia sa,
tajo El emo de, e up ros Sul que SE <> mesada se prpaación par sr admi nl ue
Jo dela ación pastoral de sestguiaro 9 tral 6 la des menado mediante una exposición personal. San Agustín alude
dema cuina. La paebra rad aparece nueve ves en el ex. al método acroamático o, método de cura o narrativo, in
10% y sus compuestos verbales, cinco * y en todas clas, ex terrompido a veces, cuando el caso lo requiere, por una serie
opto en una sol, aplicado explícita o implitamente al plan e preguntas y respuestas > Cuando ha terminado el catoquie.
religioso. Se puede afirmar, después de los trabajos en torno ta su instrucción, pregunta al candidato si crec todo lo =
a e a a di caido, y d Go lso nu 4 fma pan de
ai o e na a eos ae lo enema dl real de
necmenado q, l rieles más dnplemens l p e Soc dera yl sn da sl
o ere de e as la
a iba de cani. a e 3 y destinatario de la obra
Eeade, <del uc 4 dino Desgracas ps
hn Sido a e eno teidad de cms la dos co Eres es cedo inanda de Des,
di a, Cr, qu, mes et ue de mcr
Sado de adoctrinaros cala fe. Teiando de dei con pre
st dt, pom amas ue oa un gi A
Fiemmedio cr el pagano que debe sz ciangulcad poe pel ¡Eric sta de aia de Cayo. Da scudo ca
insemedo cre dl paar que de e, nplado por le bcn eee e la Oper so) Ang, pa
e dee rare db E de que De a ias 4 y 206 A
E Te marca cia y md, dl e de a o a de is
io, se cosidea ignorat de lo vendados de al que st A
de abrarar. En otras palabras: el término rades no hace refe. mo pedía a meso sano un jempl de exposición carquética,
encia algu a ls atiudes y culicaiones ineecuaes del Sino que le rogaba le enviara algunos preceptos y normas para
ra ls gines y culiacan del eden as sie o al eno he
Eo. ME shot ld nl si Teee Apto Rp a eo Co y
103, Tagan, ler Me 39: Co, El. Tus lo 5 os explicamos que Deogracias e diia al Obispo de Hi
EA RAPIDE Po rá Ia les de Cara, ado
a pa Asi, que 25428 le pde el, og
IAS a au sn 1 12, 0 de las here Sin, duda, la frcuentes visas ines
E es Force Agniaen Cargo comio e
AE O, er nt ein Do e Calcio ina co aliado los ls de
tt a E o da Dl acid, rut de An aquella ciudad y el Obispo de Hipona, Incluso se ha podido
PR demas que Dira: pd, má tard fomar pal de
e pe ms eo recia de Sa Agora
A a tr eds e ved ia de E Al e pl, e Me Cara, a
ERE APES EE A ad
E o na e e ELE a
A DT E AM pt

0 La cea de os pinitos atacó »
¿omo lacra dirigida a San Ayunta se ha perio, no «zu inc por San Agus algunos números después de la
pudemos pr dele de a min poo do perl Zeta conra Fcio Menccu, y que cue lam Ko
Encara 102 que Agua dell co dono. ganá. delo 04, e sola como aha de Somponición la 405,
al principio de su tratado, emplea wuna fórmula bastante vaga: Y añade que no podría ser de otra manera. «Si hemos de dar
«Me has pedido te Epi Mar de la catequesis de los «crédito a estos historiadores, Agustín habría escrito el año 400
Principiante que ha podido dz gar a elo Sie u oo abra algunas dl cuals moy amplio, mien.
En ya vs, sin mayor ficas, El dano de des q eno 2 AOL l 10 Bla pod muy pu
Ca e o re quo ey cdo y eo ur ES a
compl con deb Qui ri más de tama ro <rgumento pus ge o tiene spa, pos res e
cola que de ana nesiad ec, somo se depende pol que Agua, pS a extraen potes e
de pros alabar de DER, Esos taa compe en dos mes po sc ocho cba,
rendido lteor de ls palabras de Agur, y pode no mt Catam, e dec ln Conos, en 1
afirmar que Dosracs posea la cient, lA y al io ios Comme Fuma 6 3 lios; el Conta cole
dio, Soda ln o e det de e ata, Former en 9 Moo, y De bepmo conta Dina,
por al lo ic mo E sel saldo en Me pc cn 7 los. Nandt pl precede Dos de Bye y 6.
Ever le ue ns o ep namas o els para lan Fs la de compasión de BCR A ajo 40 3, mis
discmpeño de 2 no, 20 algo que le valia a la Vin dr Tol, spend a Pal Monto, pen en «lao 399
pude. Tal ve, 4 par de se Compaenca, puc Y como fecha de Sopoicón del DICK, tenido ae sobr
exigente, Deogracias se encontraba triste, insatisfecho, disgus- todo las huellas o alusiones a las polémicas antimaniqueas ”.
Go, dcanimado ¿Nos inclmamos a pena que laneros.
Sión porn, en la que la mico e Deogracas 6 de E
Vo oia parte, y ya ahora enel ape príico, el dí AAA
cono de Cartago descaba conocer concretamente en qué pe: A a a Sic eos a de
odo de la historia biblia deba comenzar la merma, y cuán nero, y al mismo tiempo €s una valiosa contribución al con
do dela doma. y 0 Publ que ale an cule al He pa
Mati Bs breve Espoli delo prspos que dae dn es la nds ue E
ran la vida de los criianos. De lo que pide nuestro dif. Sun Agustín, por ejemplo, las Constluiores Apostloram o
O O A la Demonstratio praedications apostoliac, de San Irenco, la
"no estaban bien formulados y ra a e tad end Tort e le e
HBO spare mencionado e ls Rerecatires, y su A
autor local: els Aoacne nod De Te Pi E
Los benedictinos infieren de este detalle que la obra fue es- A la lo pt, Lomo e cs cts, temes men alu
sa ac el añ 400, Salio, Look y Rotmaaner eg a A a
de mima concesión. En cb, el Derio Dom de Br A A
e manicn un cto muy ire. Consatando quel DOR e a Dar e. 0
o A A a end care
a des A

432 La catequesis de los principiantes Introducción 433
narratio se limitaba a la historia bíblica. Agustín, sin embar- No por nada, Agustín sabe prever magistralmente, sugiriengo, en su tratado, incluye también la historia de la Iglesia do remedios prácticos y actuales, no sólo el aburrimiento del
hasta su época. Por otro lado, en todos los tratados catequé- de.— debido tal Pues a prolijidad, E o ee
ticos anteriores a los tiempos de San Agustít señanza mo- iscurso, y ocasionado también a veces por la perplejidad,
ral estaba basada en «la sctrina de o esto las dudas, las incertidumbres, los temores y las insatisfacciones
es así incluso en las Constitutiones Apostolorum y en la Di- de quien tiene el oficio de enseñar. A este último aconseja San
daché, que, aun teniendo en gran veneración el Decálogo, no Agustín la bilaritas, es decir, la alegría del que realiza un delo hacían norma de la moralidad cristiana. ber, del que tiene que instruir, sabiendo cumplir con los de.
Agustín es el primer escritor sobre catequesis que pone de beres de la caridad cristiana %. En este sentido, recomienda el
relieve el Decálogo como resumen de los dos grandes mandatos método de preguntas y respuestas para poder verificar con madel amor: el amor a Dios y el amor al prójimo, y como fun- yor seguridad los motivos íntimos que han empujado al acce.
damento de la moralidad cristiana, Además, al ampliar la marra- dens o veniens a solicitar ser admitido entre los catecúmenos
tio, muestro autor pone de relieve los siguientes puntos en res- para ser luego cristiano. Ese método de preguntas y respuestas
puesta a las cuestiones del diácono: se presta a una mayor familiaridad y confianza, al tiempo que
resulta más eficaz cuando se sabe mezclar la alegría del cate1) una breve apología del dogma de la resurrección del quista comunicándosela al catecúmeno.
cuerpo; La misma sensibilidad del orador hace que nuestro santo
2) una escatología; y considere, incluso en este caso, el problema de la diversidad
3) una exhortación ética, que es la aplicación práctica de de estilo que el pagano, acostumbrado a la oratoria clásica, enla narratio. contraba en los textos sagrados *. San Agustín debía su formaa: E; ción retórica a las escuelas de la segunda sofística, de cuya inPor su contribución e innovación al método catequético, fluencia, pese a sus esfuerzos sinceros, no logró nunca libeAgustín fue el primero que apreció el valor e interés de las rarse por completo, como les ocurría por igual a la mayor parte
preguntas y respuestas, al estudiar las condiciones del candi- de los oradores cristianos de su tiempo. Agustín llegó a un
dato y al analizar y, Sopesar sus motivos para decidirse a abra. feliz compromiso, perfeccionado en el De civitate Dei, entre
zar el cristianismo *. Tal vez fue la autoridad de San Agustín el estilo simple y llano de las Escrituras Sagradas y el otro más
lo que hizo que autores posteriores emplearan en la catequesis elegante, aunque dentro de la sobriedad, de Cicerón, del que
el método de instruir a sus catequizandos por medio de pre- encontramos un buen ejemplo en el De catechizandis rudibus 7.
guntas y respuestas %. El problema del estilo existía entre los posibles accedentes
San Agustín se nos revela en esta obra como autor de una que solicitaban ser admitidos al catecumenado, y para prevenir
muy notable sensibilidad psicológica y pedagógica, si tenemos reacciones desagradables entre ellos, Agustín recomienda que,
en cuenta la atención que atribuye a las circunstancias o exi- al preparar a sus catecúmenos, tengan cuenta de la lectura inigencias, incluso materiales, del auditorio; a sus motivaciones y cial de la Biblia, que pudiera chocar por su estilo a los paga:
distracciones; 2 su capacidad de resistencia a la escucha de lo nos formados en las escuelas de los gramáticos y de los rétores,
que se le expone y en los límites de su comprensión %. Esta Se ha podido afirmar que el mérito principal y la novedad
sensibilidad y preocupación por sus oyentes le venía, sin duda, más importante que introduce Agustín en la catequética occide las lecturas y de su formación clásica, sobre todo cicero- dental es la observación psicológica y la reflexión metodolóniana, y de su formación y experiencia profesional como maes- 55H; A
tro de retórica, ptimero en Cartago y luego en Roma y Milán, vq del Sui paí odas de pe a q le ab pen El SEU,
además de su práctica personal en la catequesis y evangeliza- crm y Soles Afostín da rormás Sres de cómo de (ELE CMPONS El ca.
ción de los paganos que acudían a escuchar sus sermones. ER dos e din, e, que aprendan
2 Cf DER 134 Sos Bal 0 a a,, 0 Ñ
de DR EL 13 ofrece una peste de observaciones cn torno a Tas cuestiones A ae con as qdo. het de ls
A e e e ca. obras de San Agustín, Se trata de DOR 22; 121; 8); 43; 262
S.4g. 39 5

27) Aa crepas delos penis

gin acera del acto mismo de la e argón rel E e
¡Fosa de los sspisams =, Aus, ea aquel dllogo Lazos qua. ando concreto y particular, Si los jóvenes a los que dirigía
Solo Adenda, huía» epicgo ls bss e un sola EAN nds dato al de so sl
dela enstanz y de la expresión”, Peron cta nuera obra todo de las Jas gigas eran eos Jóven, en general
se enrenarí, de un fanera má diera y personal, con los ade, accednts y vonenes, co quienes peta laos dl
Hrtado se presta, de uns pato, como el lado dela dl. menos Jóvenes de Caiga y de Hipora, de finales del
de dde ala E py di y <a dl, Aleman de sr
E a E io le, por us inrcones, dísimos en, nivel cla,
pc O apro ma rd vu odie mc e a ncie, en s, olve pe
as des exponcions, la amplia y la breve, que Agustín ¡osale Sil problema que intercaa a an Bailo ea ui
A E dc de us qe pod la on it
Sis, 0 se drenan demasiao de ls (rl recien, cesión del hombre loque intenta Agus es a formació
dp a og pa Ib pepe y “olla y Feronal, concreta, tl ul pued se en indios desee
A A idos qu gen un eaten propio y adecuado ad co,
Sin <a polio es que pure un poco prado On Y estamieno que ofrese Aisa 2 su méodo ctogué:
da cloración y qui no uy cuida en su ctra. Al co mon sorprende por su agudeza y competencia magistrales.
final se precipita como si el autor sintiera una viva necesidad Los problemas peñolégicosy didácticos, aladidos como de paso,
¿e acabar. Ino a mismo forma era spare, en afunes son de una modernidad que puede dsconceng: relació entre
pots Distant descuidado. inmción y Empreón, ora del east; lenguaje o,
¡ra a importancia del De atchcand, pdas no sede o A al
de rl gee Ji mismo tempo como lmición dela armonia dl Tegune,
Al ode ed mí bin en la prime par, co 1 que expone sl ambiente, como cemento que tre o impide y dial,
src de las relaciones con «l momo Hisirico de la salva: Según los css, el proceso del aprendizaje, Digamos lo mismo
Si; e ls problemas que ssh y que, de ali manera, ceca de ls condicions puclógicas dl cegizando re
A a a jsi al tesón e os oJanes el cordel macro, 6 1.
odas sus páginas Tata lao 40, ls diferen spain Jación con se preso dicilina; el te, tato del que en
a ed class do lea acia seña como del que escucha, que ca nunca fala cn a rutina
Verdad anunciada y en lo cualidades personales, cciomátic, dle la alegría blo — perenne de entra
cias 2 to: Ls gados ias del o Fvalment a los alumnos; la caridad, como fueme de sia
Inter tea al mus como nico potaonia, En el De Aa via de todos esos aspetos que Aguda 100 en su
A e e a ao tado, podemos ams que os parc ear frene. un om.

Sisa, cxtequizado, lalo, con da su Cra de huma. endo dela mís modera problema «decia.
idad conceda tro de ns des y delos Con “Agarin ha inisido en muchas cenions al mesero ito
CAS sc como eme pi de e y al md
da tarada [e de RO pa suo de toda la dd auna. Eta foto es tal que
EAS, He stas ol Tae ue cal rl
ec e: BR ue suda ls ercfancs en parc, e, l hon im
A TT Ms ir d más o
A A
oi A ES
a NA e pa
3 Alas, ec, pam, O os O ge O

A OS

e La cate de ls pcia Fnvodacció e
ue e lama antinomiss pedagógicas, la escuela se presenta, e El toma y rutamiento genral de la misma en os prin
+ totalidad, como comunidad viva en la qu, por voluntad pios categuétcos aputiiaos tl vez los ado tom mento
consiente dl que enseña y del que aprendo, sé rela el más ur de la Didch, sin leido algunas iden de tros autos,
<levado proceso de ascensión humana. Y est procso €, pata <omo Orígenes —n sus tratados Contra Cen y De pri!
mpleae términos que abra están muy en wo, 20 sólo tna pim o Lacando 30m 9 Epitome distnaran, mati.
Sstroccón o educación, sino una liberación o Curación, um o Fin <a us De decdlogo— Pero los dor tratados
que más apre, l menos ¡omo £o o punto de olncdenda
decrinal, son lr Comstiiones Aponileram y la Demons
5. Fuentes y fortuna del tratado Grano precdcationis aponioics, de San Tenco, No tenemos
más quel as inseacioes dadas cn las Cansiaines Apon
Ln el De catcbicandsradibus no cnconamos referencias Zoloram, refrenes a ls materias en que han de st nstrldos
directas a obras anteriores sobre catequesis; pr eso el estable Jos candidatos Y, para ver auín de Crea han sido seguidas cn
mim de las fuetes, que sería de sum importancia para cl rado asno. También ez putoria la semama entro
Captar on precisión la otialidad agostiniana y su comba: Ja gran oración Rtírica de acción de gracias cn ls Cons
ón ral en la hinoria de la cequc, ret muy compl siones Apostloran "y los pasajes del De carcchendis Te
¿ado y arisgado. En vz de habla de falencias, de focmes ns
Hna, dl eric má uc aborde remininc y de Ta senejres cue la nora en dl modelo op de co
préstamos doctrinales tequeso de Agustín yla naracón Blc en ls bras de San
El P. A, Esbegaros Cruz tó de recoge algunos par NES asia Domenienes ito <a dls e
Joos one Ta poble fumes de inpiraió y «l Do cue A
“ends ruda La mayoria e ls voces cos paros 2 le E
mias a ua simple coincidencia de palabras, dentro de unos toja improbable que Agustín dispara de ana copa en su
amos dcirinals que son comunes a todos los amores ci traducción lina, de la Demorsraio pracdinionis soil
¡inc 7 Podemos mita, dibeales ee Aena reo ue; por eso hay que pensar en la existencia de un mismo ori
cido algunas obras, al menos, de Teruino £, de San Cipriano, es
de Mimi Feli, de Lacancio, de Optao de Mei, El co: a
ocio de Tica, par pare de Agulo, y el if del as notables diferencias erre ls ds rtaos no consisten
scrtor donatista en algunos paje agusnianos € un A
es pese peca de la presea de Tomi en el De e. ino al 5 sz do tedio, ul omo pu
pa enla Denonirao pecditionsaporalea—, svo o Bon
A O A at en la nueva materia de la merratio, según aparece en el De cgA E Cecbcandis dis. Las novedades burden cenas <a ls
A e O le Eo referencial juicio nal y a deals precios de ls odo:
E Y ELA, e a e el o iones morales. El tado apusnino representa la colo
A Sí ll de la cinto, es polcalsens En Hocico
A a e a Ls eS lío prerdiclota apostol, ya que, en muestra pinón, ets
a le DELE de Se tre obras se derivan de un mismo Y único oighal, bastante
a idas Darin HAS At, As le «e Quini (00)
ES A AN

E Introducción 439
438 La catequesis de los principiantes
.. ñ. Y cincuenta años después, el año 1832, el arzobispo Gruber,
e definido, que constituye como el arquetipo de la Kunstform de Salzburgo, publica su Manual práctico de categuética $, donIa En de a cada paso se refiere al De catechizandis rudibus agustiniaPor lo que se refiere al conocimiento y fortuna del De A gal
catechizandis radibus en épocas posteriores, seguimos a que poniendo el célebre «método catequístico de Munich», lo funda
dice J. P. Christopher, si bien discrepamos de él en algunas sobre los principios agustinianos *.
apreciaciones por parecernos excesivas, y además no aduce pruebas reales *, Como quiera que la obra de San Agustín se fundamenta en tan excelentes principios de pedagogía y de psico- 6. Ediciones y traducciones principales
logía, no debe sorprendernos que casi todas las obras posteriores sobre catequesis busquen un apoyo especial en ese tra: Aparte de las ediciones de las Opera omnia sancti Augustado. Así, las escuelas monásticas, que ya en el siglo v1 van tini 9%, donde siempre aparece muestro tratado De catechizandis
suplantando gradualmente por otros nuevos los métodos de las rudibus, habrá que esperar hasta 1774, en que aparece la priescuelas paganas de retórica, se vieron muy influidas por los mera edición especial, realizada por Motta: Liber de catechiprincipios educativos de San Agustín, tal como aparecen en el zandis rudibus (Milán 1774). Cincuenta años más tarde, AttenDe doctrina cbristiana y en el De catechizandis rudibus *. kover publicará en Maguncia (1826) una obra con el título
Casiodoro, en su importante obra Institutiones divinarum Sancti Augustini De catechizandis rudibus, De agone christiaet saecularium lectionum, en la cual hace consistir la educa- no, De fide et symbolo, De fide er operibus. Poco más tarde,
ción monástica en la formación retórica y en el estudio de las Roth edita sus Fundamenta artis catecheticas, en los que in:
escrituras, sigue muy cerca el espíritu y a veces la letra de estas cluye el Sancti Augustini liber de De catechizandis rudibus,
dos obras agustinianas. En Irlanda, la influencia de San Agus- junto con el Gersonis Tractatus de parvulis trabendis ad Christín sobre la educación monástica es evidente, como ha puesto tum. H. Hurter vuelve a imprimir la obra agustiniana en el
de relieve Eggersdorfer, el cual afirma que allí no encontramos tomo VIII de la colección Sanctorum patrur opuscula selecta
casi nada de la antigua escuela pagana, sino que todo rezuma ad usum praesertim studiosorum theologiae (Innsbruck 1869
la doctrina del gran pedagogo africano ”. En Inglaterra, Beda y 1895) 2. Con la misma intención que H. Hurter, pero desy Alcuino, con quienes las escuelas monásticas adquieren su más tinada a los estudiantes de teología anglicana, editó C. Maralto grado de perfección, emplearon el De catechizandis rudi- riott el De catechizandis rudibus en sus Sancti Augustini opusbus y el De doctrina cbristiana como obras de texto. El De cula quaedam (Oxtord 1885).
institutione clericorum, de Rabano Mauro, se basa igualmente Habrá que esperar casi el final del siglo para que aparezca
en estos dos tratados agustinianos, a la primera edición consagrada únicamente al DCR, preparada
Ya en tiempos más cercanos a los nuestros, el francés Clau- por el Prof. A. Wolfhard, que forma parte de la Saroalung
de Fleury publicará, el año 1682, su Catéchisme historigue, ausgewilter Kirchen- und Dogmengeschichtlicher Quellenschrifen el que sigue el método agustiniano de emplear la historia ten“. Al año siguiente, el texto latino de la edición de A. Wolfde la Biblia como base de fondo para la instrucción catequé- hard fue revisado por G. Kriger, y P. Drews preparó una in.
tica **, Un siglo más tarde, el gran pedagogo alemán Juan Ig: troducción a la obra“. Poco después, el año 1896, aparece la
nacio Felbiger también publicó un libro, el año 1779, con el
título Enseñanza del catecismo, según San Cirilo y San Agustín. a A re
<s Paz cjemplo, cuando afirma: «The Eymologse of Isidore oÉ Seville which ws DiDíe bntecberiche Meade vergangener Lellen a veligemener Ausgtsidiaig Viena
she encyclopedia 0£ the Middle Ages, was Kbowls barcd upon term». No Sabemos de 105.
dónde ni con qué fundamento puede hacer Christopher tal afirmación, p.9 de la edición él Nos referimos a las más antiguas: la de J. Amerbach (Basilea 1506), la de Erasmo
de Westminster 1946 (= p.5 de la edición de Washington 1926). (Basilea 1528-29 y París 1531-32); la de los teólogos lovanienses (Lovaina 1577), que
sé Cf. P. RicnÉ, Educalion ef culture dams P'Occident barbare (París 1962) p.2006s; corrige la de Amerbach y fue editada muchas veces; y la de los Maurinos (París 1679),
1. O. Mackoner, Bioy Folder and educaron al 1be soboal af Charros (Notas Dame, Ne tapilén coneció varas ediciones y que fue Incorporado a la Parofogía de Mine:
Indiana 1957); J. A. Corgerr, The «De instructione puerorumo of William of Tournai 2 Entre estas dos ediciones hay otra, cn París 1878,
(Notre. Dame, Indiana 1935). 8 Se publica en Friburgo el año 189%, y luego se reimprime en Leiprig y mba
CE Ex Ecctamontea, Der 5. Augustin als Pádosoge und seino Dedentung cs Ya osición de Wolurd, stpiada por O, Kiiger, veclve 2, aparecer el año 1954
fir die Geschichte der Bildung (Friburgo 1907) E en Tubinga, y en edición añestática de la de Tubinga se publica en Francfort el
Debo cs obra se fino huecas ecos y taducione, y fue ncolda en al o 1968

440 La catequesis de los principiantes Introducción 441
od e W. Yorke Fausset, S. Aurelii Augustini Hippo- cutido obispo de Orleáns Félix Antonio Filiberto Dupanloup,
el A educador incansable, titulada Métbode générale de catechismes,
y 1915. Entre estas dos reimpresiones aparece la obra de S. o e a o a
Hooke, Introduction and notes to the treatise of saint Augus. o o e e
tine on Instructing the unlearned (Oxford 1914). Y mueve e o o de do
años más tarde la primera italiana, preparada por G. di Luca, e td aia
Sancti Augustini De catechizandis rudibus (Florencia 1923). a o a
La edición más valiosa e importante es la que realizó el que, philosophique et social de la religion, depuis Porigine du
año 1926 J. P. Christopher. Se trata de la tesis doctoral del A A
autor en la Universidad Católica de América, dentro de la co- o a
lección «Patristic Studies», con el título Sancti Aurelii Augus- a En o a hal
tini Hippomiensis Episcopi «De catechizandis rudibus», trans» A ei A e
lated with an Introduction and Commentary (Washington o el e Leo ad
1926) xxu + 368 págs. Veinte años más tarde aparece lo que eorie der Katec etik iibersetzt und erláutert fúr unsere Zeit
podríamos llamar segunda edición de la obra, con este título: o O
St. Augustine. The first catecbetical instruction (De catechi- oO E a si ln 0 no ayudó la pda E
zandis rudibus), translated and annotated (Westminster-Mary- Eds eel importancia a gutos, que
land 1946) vi + 172 págs. Se ha suprimido el texto latino de anne CE a a o
la primera edición y se han aligerado las notas, aunque en algo e o o o
o obra de J. T. Felbiger que hemos señalado anteriormente.
Nosotros publicamos una edición bilingie el año 1971, en A o
la revista Helmántica, de Salamanca, 176 págs. Empleamos el go de Francisco Javier Besalú y Ros, con el título Enseñanza
texto de la Patrología de Migne; el P. A. Erchegaray Cruz, que e e el
había trabajado sobre la obra agustiniana en París, nos ofreció o o o do o
la introducción y las abundantes notas para esta edición, p.136- 1925, este mismo P. Restrepo publica una obra que lleva por
158, además de 8 notas complementarias, p.159-171. Añadimos título San Agustin. Sus métodos catequísticos. Sus principales
también una interesante bibliografía. catequesis, introducción, traducción, comentarios y notas (MaLa traducción más antigua del De catechizandis rudibus se drid 1925), El De catechizandis rudibus ocupa las p.44-108.
debe a Philippe Goibaud du Bois, con el título Les livres de Las otras obras son Sersmo 9 (PL 38,75); De sermone Domini
saint Augustin de la maniére V'enseiguer les principes de la in monte, secundum Mathaeum, libri duo (PL 34,1230); Ser.
religion chrétienne A ceux qui men sont pas encore instruits, mo de disciplina christiana (PL 40,669); Sermón 11 sobre el
traduits en francais (París 1678). Fue reimpresa en 1701. Jean evangelio de San Juan (PL 35,1474); y otros sermones de tema
Richard hizo una segunda traducción de la obra, que aparece catequético. El año 1954, A, Seage publica una nueva traduccon este título Métbode enseignée par saint Augustin pour ción castellana de la obra en la colección «Escritores cristianos
faire de bons prónes et des sermons de mission (París 1684). antiguos», editada en Buenos Aires.
Estas dos versiones son contemporáneas de la renovación ca: De las traducciones italianas recordemos una que aparece
tequética francesa inaugurada por Claude Fleury, con su Café- en Florencia, el año 1879, con el título 11 libro di san''Agoschisme bistorique, a que nos hemos referido anteriormente, y tino: Del modo di catechizzare ¡ rozzi, de la que es autor un
por Fénelon con su De Véducation des Files, publicado en el canónigo florentino. A. Mura publica otra en la colección «Clasaño 1687. sici della pedagogia commentati» (Brescia 1956), con una seAunque no se trata sólo de una traducción de la obra agus- gunda edición en 1961. La más reciente, con el título La catetiniana, hemos de mencionar aquí la obra publicada por el dis- O

2 La catequesis de lor principiantes. a ad
bei dl prniiant, a cr dí A. M, Vell Roma 1984, or
ma parte de la colección «Letture cristiane delle origini». E
Moss ls pin e Hans ¡un o oc, le, que 1. Saca
O ds go Lor De cb má sde
Gon el De deca Cba. La indución, irc Y mue LB, De curando als, en Caps Circo,
seo ds €, Cb Jo E oa de a O E e ia
na, arce añ 1948, Al Au que Ts as tad Ep: Labio Pet rc oi Dec
«iones 6 ediciones bligúes, ésta de París sigue el 10xo de los ol, Tac and sb From 0) sn Argus
sion e le Parto de Mis. A a
Be ls pobladas en ou lenguas, recordemos ls reli ot 1 co far de ll, ts 19
des por S. Minerer, Vermuyten, Budrik, Rohde, ete, que se. es De uds EV tia 1061.
ñalaremos al detalle cala bibliografía. Tie Pain De caciando real, mí, Cue Ec
a, Ca as apura acc (Os 1889.
7, om cit e da
neos bdo br o Aa cd ll to
1 eee clción hemos vbajado sobre e sexto co a rt e Cs aa
de G. Kaiger, a que nos homos referido amos. En todo Guo. Mona, CE Dundee eri ecos. Sac Ansi br De
Jromos tenido en unta la más rointe publicada por. Bauer Ey
dor iaa, 03d PIS, Hem A. guias: De cacind adas bag dB.
cecvdo la divino aptos, en subsp y números EN
dentro de esos subeapítulos. Nos hemos permitido añadir los e A
títulos, tanto de los capítulos como de los subeapítulos o ar- Ad máis on Mn y Di
Ai, con nd al aos un nl Compecn 2. ratura
Ms co dy ll lo ao dele Spa a a a
ura, capos implcro, queso Clan enla cba apostinan Eos semi apo Calo ho e
8 20 puede hac refer mcr Sao: A vez se a ina
dé ne muy lejano, poro vi, En os pots hemos poco mi, E An, uhh de Unid Unidos
ser sobris, ajustándonos con cllo a la norma habil de las O a máis. Uber. oo. Lei, 1869.
ediciones de la BAC. El que desee una información más am- lenin! Ou 6, Uber des, erten clvislcdon Reliiommtericds.
Sa o un comenta más eno pde nd uc Ha a, de
«ción de Salamanca 1971 o a ls ediciones de J. P. Christophe. Greg A. Vez dr Umenoricne der Umetuenden in der Retos
Eeccición de A. Vel ema de toallas foc dos ret de Ke Ecce, in
y los lugares paralelos agustinianos. Las notas de A. Mura son “nd erl, fir unsere Zeit und ihre Bedirínisse im Geiste desscben,
Ze amplía y arias aque o les a a qu tn]. E ie y, So Vo Apr
Esto. La log se Hi as cs e e o pucca on ns Emir Ver Dr
ren dircamene al ales api. Con le Eoceno a a dan
ue Jucemos un servicio al Jctor que doce adentrse en los eso Cb En, 0 lonas 192)
Problemas y soluciones dl De casclcando ais e ca do Units pen
e o e

444 La catequesis de los principiantes
ll pro Introducción 445
Sreinmana, W., Vom ersten Katechetischen Unterricht. Aurelius Augus-..
tinus: De catechizandis rudibus (Munich 1985). o l
Estas nos son más desconocidas. Por cso tan sólo recogemos aquí
b) Españolas: los nombres de los traductores.
Austinos DE Nica ' Hertogenbosch 1959.
Brsarú y Ros, F. J., Enseñanza catequística (Madrid 1863). Ba a
Onoz Rera, José, San Agustin: «De cotehizandis radibicoo (Salman Vermurmes, E. (Amberes Eindhoven 1928).
Resiero, E, San Agustín: Sus métodos catequísticos, sus principales 3. Estudios
catequesis (Madrid 1925). AtLaro, J-B., La nature du «De catechizandis rudibus» de saint AugusStack, A., La catequesis antigua (Rosario, Argentina, 1957). tin (Roma 1976).
ALTANER, B., Augustinus, Gregor von Nazianz und Gregor von Nyssa:
mo. «Rev. Bénédictine» (1951) 54-62.
].. — Augustimus und Irenacus: «Theologische Quartalschrift» (1949)
Barazau, M., De catechizandis rudibus, en la edición Vives (teste et 16272,
traduction) (París 1862) £.21. — Zum Problem der lateimischen Doctriva Apostolorum: «Vigiliae
Crromxox, M., De catechizandis rudibus, en la edición de Barle-Duc Christianae» (1952) 158-74.
(1868) 1.12. ArsorD, O., Quelgues themes de précatéchese: «Vérité et Vie» (1961)
Commbs, G., y Farces, J., De catechitandis rudibus, en la B. A, 388,
vol11 (Barís 1949). E E Astros, J. E, Principles for evaluating Higb School Religion TextGorsaup bu Bors, Ph. De la maniére d'enseigner les principes de la books in the light of saint Augustine's «De catechizandis rudibus»
religion chrétienne d ceux que men sont pas encore instruits (París (Washington 1962).
1678; otra edición en 1707).. - Auner, A., Notes sur les catéchéses baptismales de saint Augustin
Ricuaro, Métbode enseignée par saint Augustin pomr faire de bons concernant le baptéme, en Augustinus Magister (París 1954) p.151-60.
Drónes et des sermons de mission (París 1684; *1689) Baroy, G., Saint Augustin et Tertullien: «L'Amée théologique augustinienne» (1953) 145-50,
d) Inglesas: — La conversion au cbristianismo durant les premwiers sigcles (París
,, 1949),
O Bexcnt, ]. P., Die Bekebrang zum Cbristentum nach des Hl, Augustinus
Baxer, W. J. Va, Preaching and teaching according to saint Augustino o a
(Oxford 1907).; j O
Cuerstoruer, J. P., De catechizandis rudibus (Washington 1926). o DE, Lltala de saint Augustin: «Rev. Bénédictine» (1913)
— The first catechetical instruction: De catechizandis rudibus (West- Doc Be De modo que sanctus Augustinas descripseris iniliasionema
minster 1946). DS Eancta de "
Corvisu, C. L., On instructing the unlearmed (Oxford 1847). an o ap 32 (1938) Erie a
Davin, Ro K, Saint Augustine's De catechicandis rudibus (Londres o a e coca ie a Le
1913). » ON
Rouestre, H, Or instractina be unlearmed (Oxtord 1885). pde Pla (10 E al ac ecc
o A O o ll eo Dee Career, B. Prádicaron e catchóse: «Questions lituriques et paris
. E ] ] siales» 33 (1952) 55-64.
o o. Coroxno, S, 1 trattato catechistico: «De cat. rudibus» (Turín 1933)
Corpovant, R., II «De catechizandis rudibus» di sant Agostino. Questioni
. di contenulo e di stile: «Augustinianum» 6. (1966) 489-527,
Gl ore Le due cittá nel «De catechizandis rudibus» di. santÁgostino:
- sl > igostino:
Anónimo, 1 libro di sant'Agostino del modo di catechizzare ¡ rozzi <«Augustinianum» 7 (1967) 419-47
(Florencia 1879). Se trata de una traducción hecha por un canónigo — Lo stile mel «De catechizandis rudibus» di sant'Agostino: «Augustide la basílica de San Gaudencio de Novara. mama, 8 (195) 20512 E En
Casacca, N., De catechizandis rudibus, traduzione di...(Bolonia 1918). IRISTOPHER, ]. P., Sancti Aureli Augustini, Hipp. episcopi «De catechiDe Luca, G., La prima istruzione cristiana (Florencia 1923). zandis rudibus» liber umus, translated with an introduction and
Mona, A., De catechizandis rudibus, a cura di...(Brescia 1956; *1961). commentary (Washington 1926).
Roswint Serparr, A., Del modo di catechizzare glidioti (Venecia 1821; — Saint Augustine: The first catechetical instruction («De catechizandis
Nápoles 1843; Venecia 1938). rudibus»), translated and annotated (Westminster 1946).
Ver, A. M, SantAgostino d'ippona: La catechesi dei principianti DawréLou, J., La catéchese aux premiers siécles (París 1968).
(Roma 1984). — Eebitove dí salut dans la cartebtse: «La Maison. Dicu» 19 (1932)

. La coa de ls prin
e ra
e a a e
A Temo second aus
A A ss Ade]
— ED cuca rs y la msodloi dela evenrlzción
a LA CATEQUESIS DE 108 PRINCIBLANTES
A dato úi
E, cl Ea Mi € Cito añ)
Gro, Ya Y hato e e polemica pulegna neg ami 411/01: Hay también un libro mío con este título De catecbizandir
ugisiaban Y (1 Sua e rudibus = La catequesis de los principiantes. Cuando dije en él:
o UF us nm a e
IA A 2 aero. bs det badiaca de Dios 3 se cono en demonio, no pado casar
ebrisiana» liore 1 er «De cstecbiczudis rudibus» 113 y 2335 (veis). mal alguno a Dios, sino a sí mismo. Dios supo ordenar las ala Ta STE Ea dolo 00, má pnl de
di El nc da is tin E e
a a E OC DS actitud: de los ángeles. El lbro comienza as: Peri me, frater Deo:
ad E, dl E Eb
AE a age,
a Es mos ear: 10
ll TE [ee PRO)
ad LD du ea ts Do CArRCRrzANDS NOISE ves
e rias ida Luana He Geli rad cnc sl bon
a de AA
a Hal nd Acad a Ta
e atari dq gs a Els
A tc [PD a E Pc e
Ae ls La ce na (EEE E ER RT qn Dat.
ia E APO E
acido, lo El educador de lo fe 6 lo obres cseutls de Sen
horda oca 10, Ca de cd e ls U
serias Lo ESO mea pretcione; el ra «De ceectcat
rudibus» e «De doctrina chistianso dí sent Agostino, en Stadl talla
EAS
A A ego rl, e 4
o
AR A
A e
MS E de ¿2 cod. rl. Bor
Bénédiciinea 42 (1930) 263465.

20 da caen e opi so
vue no hy dad. 16 oo sent
LA CATE: Sada y bios) Js Ha ls pesonas lala
CATEQUESIS DE LOS PRINCIPIANTES e pl y 1 as le coca. Y decenas cha 18
Sol ola oleo pos a dad que e e o
AS cd afanes 8 es may uo
ado de ms seque
1, das ve, dias de Deco 23M pose dl ada cos e e o oo hornos ot ali
hermano Deogracias, que te escribiera algo que pudiera serte les hp
Ie Desea, que e e o que dia sen dla qu peda pa gis al pont de ml
Gel era ela one dels prat. Me ds en a clado ls ml e ji
la ue en Cargo, ends dino. neo pz ninio lens elo Lo slds
a pd e e eo e Sa servicial en vimod del add y sc que te dj
le edi, puna een qe o rad dee e SAN conameme, Seo tana e modo oral
ss pl 1 o cb, jp cn Be e quesa madre a Ile”. necio, en mo me dy cena
<oesentras en dificultad cuendo tienes que Exponer adecuado de que algunos de ais hermanos 20 encuenta en diltados
iuente aqucls verdades que debemos et para ser crsianos psa cae Danes, cuanto más deco que Jos esos disios
o EE cidos ton cs tama ud debo o ia, ce
terminada ésa, debes añadir alguna exportación o más bien los medida de mis fuerzas, de que puedan levar a cabo con far
preceptos, mediante la observancia de los cuales el oyente debe. lidad y sin obstáculo lo que cllos persiguen con diligencia <
“prender a mantenerse cristiano de prolesión y en la realidad. interés
cas lema y 10 qa de ul mondo, de
DE CATECHIZANDIS RUDIBOS M3. Las ies y sn epreón oebl— Por lo qu
¿con 01 03 se oi Cp cl e cc de
PRAEMISSIO seme id lens e, mum
e e e e a ts
pi A
e
1. De ies Drs das AP, ciu de, el ly quí
A e a
e ii cmd e a li a Aa dl ie
endo Coi sm que 1) oso Cima iimadan es demo seno, mo dll copado sere
a od aer ds Seas E A DE
dol regando ll ed al pd
a a a a
PERO piba 1 Exporta on locutn_1508 que ad en popa
A ma ms it iS E

E es a Mm
[E La e pe pd y e pu nl als se es de noto divo sl,
A pr fred
A a
e o e a OS
exo sa cl mer in e ls ue id e do sd E
Ar y a TE a cta oo
o e paa Us a a
Fi, ames de comenzar a espec so Jl sona; y ¿Con todo, mo es pol euererizs y, por a decir, ga
ce dd el e ES
a a o a ca
mis seninienos”.? Estoy descando que el que me scada la misma grid y ciencia que la opresión de muero or
mn pi E dedo ql ue e da a a
e a e ES
debido, sobre todo, a que lo que yo comprendo inunda mi alma podemos darnos cuenta de cuán diferentes son el sonido de
con la rapidez de un rayo; en cambio, la locución es lenta, "nuestras voces y la claridad penetrante de la intuición, cuando.
Ey muy dfrcno, y mientras van aparecido las alaba, mi siguien éxa es semeja a la impresión misma de la me:
10 Ys yo hab entendido se hn yu surado a su condal a
AA AREAS
table en la memoria, dichas huellas permanecen en las camti- las veces el provecho de nuestros oyentes, queremos hablar tal
a e e A
AS E a l
E A e e e e cales alas a ds lalo yd ca dl
ARAS ds Vai selodo sr gi, 7 cs dl
a a co eo Md rl
Ea o de, gio uo
propias de ningún pueblo, sino que se forman en la mente, 4. La torea del catequista. Plan general del libro —* Pero
a A e
e o
E eds de y in res dq e io ds ev o
A eee
rn rs Ml o Eos
A e ES A RR tds
pe al Al qe oa Mes ul Ipod A
EE A a o ratos
bd A
A ro, E e e
daa a TEO Aa E
e aga Ia A a ars
A A A
a rt

452 La catequesis de los principiantes 2,4 3,5 La catequesis de los principiantes 453
frecuencia de que mis palabras no son tan frías como a mí me mismo, no es difícil tarea establecer las cosas objeto de la fe
parece, y al través de su satisfacción descubro que están sa- que debemos exponer, desde dónde y hasta dónde deben ser
cando algún provecho de mi discurso; así, pues, pongo gran tratadas; ni cómo hemos de variar la exposición para que unas
interés en desempeñar con atención este servicio en el que veo veces sea más breve y otra más extensa, con tal que siempre
que mis oyentes reciben con agrado lo que yo les expongo. sea plena y perfecta; o cuándo debemos servirnos de una fór-
$De la misma manera, puesto que con mucha frecuencia se te mula breve y cuándo de otra más extensa. En todo caso, lo que
R siempre hemos de cuidar sobre todo es ver qué medios se han
tú debes pensar que tus palabras no desagradan a los demás de emplear para que el catequista lo EEE poi con Ea,
como te desagradan a ti, ni debes considerarte inútil cuando no pues cuanto más A e ter sea o ¡Di tará. A hoi
llegas a explicar tus propias ideas según tus deseos, pues a ve- zón de esta recomendación es bien e ue
ces ni siquiera intuyes las cosas como desearías. 1 Porque, efec- reparte con alegría las cosas materiales, ¿con cuánta más razón
tivamente, ¿quién no ve en esta vida sino mediante enigmas amará al que distribuye las espirituales? Pero el que esta aley como en un espejo? Ni siquiera el amor es tan grande que gría aparezca en el o rider Mas a la misepueda penetrar, rota la oscuridad de la carne, en la serena ricordia de aquel que o l
eternidad, de donde de alguna manera reciben su luz hasta las Así, pues, de acuerdo con tus deseos, trataremos primero
cosas perecederas. * Pero ya que los buenos avanzan de día del modo de la exposición, luego del arte de enseñar y exhoren día hacia la visión del día eterno, que no conoce las revo- tar y, finalmente, de la manera de conseguir esta alegría, según
luciones del sol ni las sucesiones de la noche, que ni ojo vio, lo que Dios nos vaya sugiriendo.
ni oído oyó, ni jamás subió al corazón del hombre, la razón O
principal por la que nosotros despreciamos nuestros discursos:
a los que instruimos es ésta: que nos agrada la originalidad en Del método y teoría de la catequesis
nuestra exposición y nos disgusta hablar de cosas ya conocidas. a
X Y, sin duda alguna, se nos escucha con mayor agrado A

cuando también nosotros nos recreamos en muestro propio tra- HI 5. La base son los hechos más importantes de la bistobajo, porque el hilo de nuestro discurso vibra con muestra pro- ria religiosa.—* Tenemos una exposición completa cuando la
pia alegría y fluye con más facilidad y persuasión. * Por lo E aa E

negotium, ea quae credenda insinuantur praecipere, unde ct quo usque
cum, ut videtur mibi; et eos inde aliquid utile capere, ex corum delec- narranda sint; nec quemodo sit varianda narratio, a aliquando brevior,
tatione cognosco, mecumque ago sedulo, ut huic exhibendo ministerio aliquando longior, semper tamen plena atque perfecta sit; et guando
do ae a la a breviore, et quando longiore sit utendum: sed quibus modis faciendum
o ipso quod ad te saepius adducuntur qui fide imbuendi sunt, debes A
eo ips Ci pr endi. sunt, € i 1), ea cora maxima est. Ex praeceptam quidem ei hutus in
intelligere non ita displicere aliis sermonem tuum ut displicet tibi, nec cie A ñ de ia spicitali hi
infructuosum te debes purare, quod ea quie comis non explicas lta promtu est Si enim in pecania corporali quanto magís io spivitali ilarema
cupis; quando forte ut cupis nec cernere valeas. M0 Quis enim in hac vita O A e
nisi in aenigmate et P speculow, vides? (1 Cor 13,12), Nec ipse amor elos, col E El praecepit A
tantus est, ut carnis disrupta caligine penetret in actermum screnum, ivi c hilaril 4
unde utcumque fulgent etiara ista ques ttamscunt. UL Sed qua bont prod: pracipiendo stque cobrando, postea de hac hilricate comparanda,
ciunt de die in diem ad videndum diem sine volumine caeli et sine noctis e a to
incarsu, quem oculus non videt, nec auris audivit, nec in cor hominis m
adscendit (1 Cor 2,9): nulla maior causa est, cur nobis in imbuendis ae pOr
radibus noster sermo vilescat, nisi quia libet inusitate cernere et taedet Catechizandi ratio et ars
usitate proloqui,
dae Ese auidem vera multo gras audimur. cum et nos eodem opere DE FIDEL EXPOSITIONE NORMAL
islectamur: afficitur enim filum locutionis [124] nostrae ipso nostro A da pa A
gaudio, et exit faclius atque acceptius. 13 Quapropter non ardua est II 5. Fundamenta in gravioribus rerum divinarum factis.(313)
2 1 Narratio plena est, cum quisque primo catechizatur ab eo quod scriptum

$ Vénse nota complementaria m1): La alegria en la catequesis, 9.685

454 La catequesis de los principiantes 3,6 A
3,6 La catequesis de los principiantes 455
catequesis comienza por la frase: A] principio creó Dios el cie- a A
lo y la tierra, y termina en el período actual de la historia de la finalidad del precepto, es decir, «de la caridad, fruto de un
la Iglesia.? Pero no por eso debemos recitar de memoria, aun- corazón puro, de una conciencia recta y de una fe sincera»,
que lo hayamos aprendido palabra por palabra, todo el Penta- para dirigir a ella todo cuanto decimos, sino también mover y
teuco, y todos los libros de los Jueces, de los Reyes y de Es- orientar hacia esa misma finalidad la atención del que instruidras, y todo el Evangelio y los Hechos de los Apóstoles, y tam- mos con nuestras palabras. * Pues, en efecto, todo lo que leepoco hemos de explicar y comentar en muestra exposición todo mos en las Sagradas Escrituras fue escrito exclusivamente para
lo que se nos cuenta en esos libros, pues ni hay tiempo ni a poner de relieve, antes de su llegada, la venida del Señor y
ello nos vemos obligados necesariamente. Más bien hay que prefigurar la Iglesia futura, es decir, el pueblo de Dios, forcompendiar de forma resumida y general todas las cosas, de mado de entre todas las razas, que es su cuerpo, Y en éste se
modo que escojamos los hechos más admirables que se escu- incluyen y se cuentan todos los santos que vivieron en este
o mundo, incluso antes de la venida del Señor, y cuantos creyerelato. Y no conviene mostrar tales hechos como entre velos ron que había de venir con la misma fe con que nosotros sapara quitarlos inmediatamente de la vista; antes, al contrario, bemos que ha venido ya. A
deteniéndonos en ellos algún tiempo, debemos exponerlos y. “Así como al nacer Jacob sacó fuera del seno materno, en
desentrañarlos y ofrecerlos a la admiración de los oyentes para primer lugar, la mano con que agarraba el pie de su hermano,
que los examinen y contemplen con atención. En cuanto al res- nacido antes, y luego asomó la cabeza, e inmediatamente, como
to, podemos insertarlo dentro del contexto mediante una rápi- es lógico, los demás miembros; y así como la cabeza precede
da exposición. * De esta forma, lo que deseamos poner más en poder y dignidad no sólo a los miembros que salieron desde relieve resaltará más frente al papel secundario de lo de- pués, sino incluso a la misma mano que le precedió al nacer,
más; y aquel a quien deseamos estimular con nuestra expo- y aunque la cabeza no fue la primera en aparecer, pero sí lo
sición no llegará cansado a la narración, y no se encontrará es en el orden de Ja naturaleza,? así también muestro Señor
confundida la mente del que debemos instruir con nuestras en- Jesucristo, antes de manifestarse en la carne y, en cierto modo,
señanzas. antes de salir del seno de su misterio y de presentarse a los
6. La explicación de todo radica en la caridad.—* Por su- A a o e
puesto que en todas las cosas conviene no sólo tener presente Dios que está sobre todos los seres y es bendito por Jos siglos,
mas Da envió previamente, entre los santos patriarcas y profetas, una
Apo arte de su cuerpo, anunciando con ella, como con la mano, su
est: In principio fecit deus caelum et terrar (Gen 1,1), usque ad praesen- a da a. ]
tía tempora ecclesiae. 2 Non tamen propterea debemus totum pentateu- conscientia bona et fide non ficta (1 Tim 1,5), quo ea quae loguimur
chum, totosque iudicum et regnorum * et Ezrae libros?, totumque evange- cuncta referamus: sed ctiam illius quem loquendo instruimus, ad id
Tium et actos apostolorum, vel, si ad verbum edidicimus, memoriter redde- movendus atque illuc dirigendus adspectus est. 5 Neque enim ob aliud
re, vel nostris verbis omnia quae his continentur voluminibus narrando ante adventum domini scripta sunt omnia quae in sanctis scripturis
evolvere et explicare; quod nec tempus capit, nec ulla necessitas postular: legimus, nisi ut illius commendaretur adventus et futura praesignaretur
sed cuncta summatim generatimque complecti, ita ut eligantur quaedam ecclesia, id est, populus dei per omnes gentes, quod est corpus eius
mirabiliora, quae suavius audiuntur atque in ipsis articulis constituta (Col 1,18); adiunctis atque annumeratis omnibus sanctís, quí etiam ante
sunt, vt ea tamquam in involucris ostendere statimque a conspectu adventum eius in hoc sacculo vixerunt, ita eum credentes venturum esse,
abripere non oporteat, sed aliguantum immorando quasi resolvere atque sicut mos venisse, o E
[125] expandere, et inspicienda atque miranda offerre animis auditoram: 6 Sicut enim Tacob (cf. Gen 25,25) manum prius dum nasceretur emisit
cctera vero celeri percursione inserendo contexere. 3lta et illa quae ex utero, qua etiam pedem praenascentis fratris tenebat, deinde utique
maxime commendari volumus aliorum submissione magis eminent; nec secutum est caput, tum demum necesario membra cetera (sed tamen
ad ea fatigatus pervenit quem narrando volumus excitare, nec ¡llius caput non tantum ea membra quae secuta sunt, sed ctiam ipsam manum
memoria confunditur quem docendo debemus instruere. quae in nascendo praccessit, dignitate ac potestate praecedit, et quamvis
6. Omnia Dei amore patent—4 In omnibus sane non tantum nos non tempore apparendi, tamen naturae ordine prius est): 7 ita et dominus
oportet intueri praecepti finem, quod est caritas de corde puro et Jesus Christus, etsi antequam appareret in carne et quodam modo ex
.] Agenos mE utero secreti sui ad hominum oculos mediator dei et hominum (1 Tim 2,5)
e pr picar ll homo procederet (Rom 9,5), qui est super omnes deus benedictus in
b] El título Libri entra Ambrosio— es la trá- CN o FE 7.
ed uno Lib regrrs que se comenta eo Colino y Ambicio— es la ts saecula (Col 1,18; Eph 4,12), praemisit in sanctis patriarchis et prophetis
quamdam partem corporis sui, qua velut (314) manu se nascirurum esse

456 na aa 4,7 La catequesis de los principiantes 457
futuro nacimiento. E incluso aherrojó al pueblo que le había E
precedido orgullosamente con los vínculos de la ley, como con EL AMOR DE DIOS Y SU VENIDA
cinco dedos, 3 porque al través de los cinco períodos de la his- E E
toria no cesó de anunciar y profetizar su venida, y de acuerdo IV 7. Correspondencia al amor de Dios.—! Ahora bien,
con esto escribió el Pentateuco por medio de aquel que esta- ¿cuál ha sido en realidad la razón más grande para la venida
bleció la ley. Y los soberbios, de sentimientos carnales, deseo- del Señor si no es el desco de Dios de mostrarnos su amor,
sos de instaurar su propia justicia, no fueron colmados de ben- recomendándolo tan vivamente? Porque, cuando todavía éra:
diciones por la mano abierta de Cristo, sino que se vieron re- mos enemigos, Cristo murió por nosotros. Y esto porque el
tenidos por la mano cerrada y apretada. Y, en consecuencia, fin del precepto y la plenitud de la ley es la caridad, a fin de
les fueron atados los pies y cayeron por tierta; nosotros, en que nosotros también nos amemos unos a otros, y así como
cambio, nos levantamos y fuimos encumbrados. él dio su vida por nosotros, también nosotros demos la nues-
? Así, pues, aunque, como he dicho, Cristo el Señor había tra por los hermanos. Y porque Dios nos amó primero y no
enviado por delante una parte de su cuerpo, entre los justos perdonó la vida de su Hijo único, sino que lo entregó por toque le precedieron en cuanto al tiempo de su nacimiento, sin dos nosotros, si antes nos costaba amarle, ahora al menos no
embargo, él es la cabeza de la Iglesia, y todos aquellos justos nos cueste corresponder a su amor.
se unieron al mismo cuerpo, cuya cabeza es Cristo, mediante la 2No hay ninguna invitación al amor mayor que adelantarse
fe en aquel que anunciaba. Y no se apartaron de él por haber en ese mismo amor; y excesivamente duro es el corazón que,
nacido antes, sino que fueron incorporados por haberse some- si antes no quería ofrecer su amor, no quiera luego correspontido a su voluntad. Pues aunque la mano pueda salir antes que der al amor.? Bien advertimos esto en los mismos amores ilíla cabeza, su articulación está dependiendo de la cabeza. 1 Por citos y vergonzosos: los que buscan ser correspondidos en sus
eso, todo lo que fue escrito antes lo fue para muestra enseñanza amores no hacen sino manifestar ostentosamente, por los mey fue figura de nuestra realidad, y como símbolo aparecía en dios a su alcance, cuánto aman, y tratan de poner por delante
ellos; pero, en realidad, fue escrito para nosotros, para quienes la imagen de la justicia para poder exigir, en cierto modo, la
llega el final de los tiempos. correspondencia de aquellos corazones que tratan de seducir.
Y se abrasan todavía más, con una pasión más ardiente, cuanpraenuntians, etiam populum praecedentem superbe, [126] vinculis legis
tarduam dpitis quinque supplantavit 8 [quía et per quingue temporum
articulos praenuntiari venturus * prophetarique non destitit; et huic rei
consonans per quem lex data est, quínque libros conscripsit; et superbi e e
carnaliter sentientes (Rom 8,5; 10,3) et suam ¡ustitiam volentes consti- a E.
tuere, non aperta manu Christi repleti sunt benedictione, sed constricta IV 7. Dei dilectioni responsio.—! Quae autem maior causa est advenatque conclusa retenti sunt: itaque illis obligati sunt pedes et ceciderant, tus domini, nisi ut ostenderet deus dilectionem suam in nobis, commennos autem surreximus et erecti sumus (Ps 19,9)]. dans cam vehementer: quia cum adhuc inimici essemus, Christus pro nobis
9 Quamvis ergo, ut dixi, praemiserit domínus Christus quamdam par- mortuus est (Rom 5,8-9. Hoc autem ideo, quia finis praecepti et plenitudo
tem corporis sui in sanctis, qui eum nascendi tempore pracierunt: tamen legis caritas est (Rom. 13,10; 1 lo 4,11; lo 13,54; 1 Tim 1,5; 1 1o 316),
ipse est caput corporis ecclesiae (Col 1,18), illique omnes eidem corpori ut et nos invicem diligamus, et quemadmodum ¡lle pro nobis animam
cuios ille caput est cohreserunt, credendo in eum quem praenuntiabant. suam posuit, sic et nos pro fratribus animam ponamus, et ipsum deum,
Non enim praecurrendo divulsi sunt, sed adiuncti potius obsequendo. quoniam prior dilexit nos, et filio suo unico non peper[127]cit, sed pro
Nam etsi manus a capite praemitti potest, connexio tamen eius sub nobis omnibus tradidit cum (1 lo 4,10-19; Rom 8,32), si amare pigebat,
capite est. 10 Quapropter omnia quae ante scripta sunt, ut nos doceremur saltem nunc redamare non pigeat A
scripta sunt (Rom 15,4), et figurae nostrae fuerunt (1 Cor 10,6-11); et 2 Nulla est enim maior ad amorem invitatio quam pragvenite, amando;
in figura contingebant in eis: scripta sunt autem propter nos, in quos a o e e pol
finis saeculorum obvenit (Rom 5,8-9; 1 Cor 10,11). rependere. 3 Quodsi in ipsis flagitiosis et sordidis amoribus videmus, nibil
. aliud eos agere qui amari vicissim volunt, misi ut documentis_ quibus
2) flmunos códices vaen supplamarr y supplamtantar valent aperiant et ostendant quantum ament, eamque imaginem ¡ustitiac
: practendere affectant, ut vicem sibi reddi quodam modo flagitent ab cis
animis, quos illecebrare moliuntur, ipsique ardentius aestuant, cum lam.
moveri codem igne etiam ¡llas mentes quas appetunt sentiunt; si ergo et

«e La epi delo rinipieca 47 “s a sue ds pcs ”»
de vn ue als que en cos van enc E a
do cn su misma pasión. Por tanto, s hasta un corazón encendido lamer sl aquel cspontáncamene se digna manifestar cuánto
ad led de qee cis e dea ai mo li oo Car Den gn,
a ED ds al PEA
todavía no ama, o que es correspondido el que ya amaba, 0. entregado al yugo y al dominio delas soberbias potestades, que
e media pr qua io hc cmo má bl eds de
Po ved tonos los, ¿cía má Ce cio os anto que o de de
plenamente en la amistad? Pues ¿qué otra cosa tememos más kinguirse por la malicia, sino que es sublime en su bondad.
0 que no le amamos o que le amamos menos de lo que dl nos. santo, sí Cristo vino a este mundo para que el hombre supiera
RES dis tado sl
A morder yen el amos del ino, de
as E e e Se li ca O
a A
RS Ñ E da cia dt qu le
ice eE pena oler que, los pers a de ll iia o Grp Pc Ta
descan ser amados por sus inferiores y se alegran de su ob- Megada del Señor, y si todo cuanto más tarde fue recogido en
sequiosa obediencia, y cuanto más obedientes Jos ven tanto más. las Escrituras y confirmado por la autoridad divina, nos habla
rc, mz ndo as a A cds des Estay llenado por a ecc in, ms
se da cuenta de que el superior le ama. 4 En electo, l amor la Ley y los Profetas —que hasta entonces, cuando el Señor
5 tamto más pra cuanto menor se agota por la sequedad de predicaba, consul la único Escritura Sata —, sino también
a E a Se da o Md E més de Tar so ar
dl fé no? prota dele mia sgte A a
a o el lose pora pi e na dl da aos
A SAS
O a a a
e ttm o
E nd e dad oe o
TEA "ari, uno pla o amic? Qué A
o et ME Go mane
dins q os e ea Ce rates qe
e a a a e A quan do ls,
Ce eme nl en, e lo a
A ar
ye ema ii 1036 dns tos es pi; ais sopa iia quae an
Oe rl bi sa.iandum adveetum domini scripta est, et quiéquid.
A o e
a e Ce A E e le
e ein lp a EN ad rada aa e, el E
nico Tay so cia 2 amar [128] pone Ip depa, a ll tna Jr Moe pp mas ne
ino, ici Comerc le eran, sl Divo He Dr A ed dis valia li Qs
0 de pra, e

460 La catequesis de los principiantes 4,8 5,9 La catequesis de los principiantes 461
velado el Nuevo, y en el Nuevo está la revelación del Antiguo.
Según aquella velación, los hombres materiales, que sólo en- DISPOSICIONES DEL CATEQUIZANDO
tienden carnalmente, están sometidos, tanto entonces como aho- a A
ra, al temor del castigo. En cambio, con esta revelación los uy 9. Disposiciones para la eficacia de la catequesis.—
hombres espirituales que entienden las cosas espiritualmente Añadamos que la caridad se puede edificar partiendo de la misA Ara ma severidad de Dios, que sacude con terror salubérrimo los coA e e razones de los hombres, de forma que el hombre, que se alegra
caban en su piedad, y los de ahora, que buscan sin soberbia de ser amado por aquel a quien teme, se atreva a corresponder
pepe pe eresendnd rev es mea o a su amor, y aunque pudiera hacerlo impunemente, se aver
A A giience de ofenderlo por un sentimiento de pundonor. “En
la envidia, y la madre de la envidia es la soberbia, el Señor verdad, muy raras veces, por no decir nunca, sucede que el
Jesucristo, Dios y hombre, es al mismo tiempo una prueba del que se presenta para hacerse cristiano” no esté movido _por
A a e rd an un cierto temor de Dios, Si en realidad quiere hacerse cristiano
mildad humana, para que nuestra más grave enfermedad sea porque espera lograr algún beneficio humano de parte de percurada por la medicina contraria. Gran miseria es, en efecto, sonas, a las que, de otra manera, no podría agradar, o para
el hombre soberbio, pero más grande misericordia es un Dios evitar la enemistad de otros cuya hostilidad y malos tratos teme,
RUS ese tal no quiere serlo realmente, sino simularlo, Sabemos
X Por consiguiente, teniendo presente que la caridad debe que la fe no es objeto del cuerpo reverente, sino del alma cree o epa ano Send yente. 3Con todo, casi siempre interviene la misericordia de
modo que la persona a la que te diriges, al escucharte crea, Dios, por medio del ministerio del catequista, de modo que
ceendo bee y pco das aquel hombre, conmovido por el discurso, desee de verdad hacerse lo que antes pensaba simular: cuando comience a desear
1etamento est occultatio novi, in novo testamento est manifestatio veteris. esto, pensemos que ya ha venido hasta nosotros.
Secundum illam occultationem carnaliter intelligentes carnales, et tunc et 4 Nosotros, ciertamente, desconocemos el momento en que
nunc, poenali timore subiugati sunt. Secundum hanc autem manifestatio- un hombre, que está presente ante nosotros, ha venido en reanem spiritales, et tune quibus pie pulsantibus etiam occulta patuerunt, et. e
mune qui non superbe quacrunt (Rom 8,5; 1 Cor 103; Le 119;
Apoc 3,20), ne etiam aperta claudantur, spiritaliter intelligentes donata
caritate liberati sunt. ANIME AUDITORIS AFFECTIO
10 Quía ergo caritati nihil adversius quam invidentia, mater autem invidentiae superbia est: (316) idem dominus lesus Christus, deus [129] V 9. Animus ad efficaciter audiendum.—_1 De ipsa etiam severitate
homo, et divinac in nos dilectionis indicium est et humanae apud nos dei, qua corda mortalium saluberrimo terrore quatiuntur, caritas aedíficanhumilitatis exemplum, ut magnus tumor noster maiore contraria medicina da 'est, ut ab eo quem timet amarí se gaudens, eum redamare audeat *
sanaretur. Magna est enim miscría superbus homo, sed maior misericordia ciusque in se dilectioni, ctiamsí impune posset, tamen displicere vereatur.
humilis, deus. E E E E 2Rarissime quippe accidit, immo vero numquam, ut quisquam venia voHac ergo dilectione tibi tamquam fine proposita?, quo referas omnia lens fieri Chrístianus, qui non sit aliquo dei timore perculsus (Mt 13,30).
quae dicis, quidquid narras ita narra, ut ille cui loquerís audiendo credat, Si enim aliquod commodum exspectando ab hominibus, quibus se aliter
credendo speret, sperando amet (1 Cor 13,13). placituram non putat, aut aliquod ab hominibus incommodum devitando,
A quorum offensionem aut inimicitias reformidat, vult fieri Christianus:
non fieri vult potius quam fingere. Fides enim non res est salutantis “
corporis, sed credentis animi. 3 Sed plane sacpe adest misericordia dei per
ministeriam catechizantis, ut sermone commotus jam fieri velit, quod
decreverat fingere; quod cum velle coeperit, tunc eum venisse deputemos.
4 Et occultum quidem nobis est, quando veniat animo quem jam corpore praesentem videmus; sed tamen sic eum co debemus agere, ut fiat in
7 Véase nota complementaria n.14: El examen de admisión, 9.686
e] Otros traen gandeat.
d] También leemos saltantis,

«e La coge dels princi, 610 La catguci dels prinipines “0
lidad; por eso debemos obrar con él de modo que llegue a está preparado, hay que obrar de modo que desee lo que toca decido e que o la den ya. Por sl ya ed de aaa no quer por er pu acia,
dido, da e pic, pus mue modo de prose Te anima,
aunque no sepamos en qué momemo o <n qué Ground
a cnc da Sa qe MorIOS DR LA BÚSQUEDA De Dios Y PRIMERA
o as pol, que ns cnc y demo de paro "nemacción
ue le hay conocido ana de e cado de nimo y delos mo.
¿ios que le han empujado a abria nuca polgión. Y mo _ VIO, Prómeros pasos de a Istrcción —3 Sil ve ho
hubiera ninguno que pudiese informarnos sobre esto, debemos. bicra respondido que ha sido una inspiración divina la que le.
pregamárlo a d misno disecament, para comenzar mesa Ja amoneado y amednado para buceo crisino, no ore
Insroción de acudo on lo que El haber romondido, +5 <% un ocn vesdderane: fl para comen mues a
con gis Inendones 5 ac buscado veas 0 cio» frió acerca del gan cuidado que Posee para con no.
do incomodidad», vor mimendo con scguidad. No ob ciros. Sin duda alguna, su atención Gb: past dl mundo de
tante, podemos comenzar muestra explicación partiendo de su Jos milagros y de las fantasías a ese otro más sólido de las Esmama respuesta mentol, poro no Para fate 0s ment, susy de as proects má ias, nde que se dé cuna
«omo si de ellas nos hubiéramos dado cuenta, sino para que su de la gran miscrivordia que Dios ha empleado con 4 al en
Fesizado que ha venido co buenas itecions lo cul siem “ia Squela venecia ame de soni 3 la Sans Er
Die espa ct urd o mo la e y alado Y span situa > ocoo db hucérslo notar que el mismo Sor o
sus palabras, consigamos que se complezca en ser tal cual él le amonestaría o urgiría a hacerse cristiano e incorporarse a la
a a Tica lle Il Hminado con tales grs y tercacionos
7 Pero si, por el contrario, hubiere respondido algo dife: O O A
seme de lo que deb anima ls snimionos de quen va a y gara el amino ya preparado co la Escrituras Sants, en
ser educado en la religión cristiana, seprendióndolo con mucha. Jas que no debe buscar prodigios visibles, sino que deberá acosdulzura y suavidad, como hombre pudo e ignorante, y demos- ombrarse a poner su esperanza en as cosas invisibles: las Es.
trando y alabando el fin justsimo de la doctrina cristina, con «situras le comunicará sus avisos no mientras dure, sino
sescdad y brevedad, para no rear tempo a a otra po: cuado eá dni
Sión y paa cria impone cos para ls que todavía 10 e a e
AAA
Ilse, cla ps a est det quedo, 4
ano mas dl po Da mermas ano as amar
e dc ce
ad rica rie rr, Qu de 150) la a 1 VI 10, Icons uti 1 Quad o eds ado
ame de 2 O pto al CO, os repre, Fra Cima as ls e
iS de cl in ci lit pb
a e eric RE e, a neo si se ac
candy ropa qual se sabs ron apps aos que demmestena se, quad ue domi: os cu admire
e ori le o o ps A o pool
79 rue od a ea opor cos e ls co, qu dit pre li Jn pr sp
E ci, on ue in, e
A o O ed a rro e vila.

<a La cateo de ls pinte 0) 1 a ete dels pinitos “
“A panir de aquí debe inicia ala plcació del hecho
ue Dios ces tods ls css muy hucas, y dre contar, Das. cuuno quE may qur secu
daño dio, als sempo aurea Ig, de m O
sia 9 enpoganos cada in de lo reads >... Exposición dela ey de amor — Una set
Acontecimientos que artos 6 ss usas y pazos, or me. mivada la rarció, detcnos ina e ly peana de lar.
dio e as cul reramos todo a au Ue amo, e que Zireió, y sá la cuidad y fcldos e opone, y on
Jo debo aparto un momento la intención del que babla nl dencón 6 senpo digan, demos ccpamos ene las
del que escucha, *Si en realidad los que son considerados y vanas burlas de los inficles, de la resurrección del cuerpo y de
Samádos ueno gramos men ar go saidad de le Bondad dl juicio Gal paa los buon, y de la senal
de ls delos pocas, que son Éciin y [ormadas al po a miso pra los malos, y e la foi para odos. Una vz
de memes mpoiioles tanque todo exo no ara más que iscondads Lon homor y depecio los penas dels impíos, de.
ica la Buela de una vana ación temporal, cue Eos predicar con ardor del pode los jets y dels flo
Ink debemos osos car en gra para que todo aquel y de squad elo y de e gro, * E a el momento
que Esponama, an l explicación de sx cm, no sc porno par inst y esla 1 deidad delos hombres
dado por aos moivs ficos % por una malas anisad free as tetaciones y ls escándalo, de fuera de entro
No por o ebomos detenms ec osa de menea que de la Alia For cono los paganos, ls Jul y os he
sendido d ho de muestro dicos, muro coraén y pues sec, der, coma la puja dela e dl Seto. Po no he:
Fabes ems en reos e epliacdoos complicadas, ños de cfrrtmos corta ada uno de ls ps de perra
Ama ln, que solo vedad mima de mssos rar de, mor de lt cano des, ers cn apo
Famienos como 6 ro ue enga una se de leds pre. los propios, no que, de acuerdo xn el poco tiempo de que
adn ue an lo e e de modo desproarcnad el lspnemos, bano: de demi que tado eto pu Sub pr
Csajato ormamenal dico, l tempo que mostrmos la ulidad de ls tencion
ula ación de ox, yl oposaiad del pe
Aso cen suo 4 o ql ds ca sa Cia en ejemplo dela ace, de Bios, que pernitó que
ado End da ap 1 pct unen aa a PEI
E nd dor tcs ul apo 1 intencionados Nenan maten as il se e den
So 0 at 2 o o
Eta qe Cb ans ss mes! q cs
A] De rs mossos
o a Ds saco qu mo, de
os dc Gus ale as mate A Ecos ep Yet fa
ud e mt cs, ICO at demon malo ocios vit nl aci 6 os ro
o O e
AS OS
A ingl Dildo ob aero ol
Tigo El crio, q e ados me a Dio
Econ. pomos cpinines Seis queno clama 20d Pe
tenso Incl detallar, Ca ese peri e use
a en eds E dl a e
a e E
te iia ms il ce pes ir e den,

46 tea de pri A BIZ to e pla
cord de gado bro y cneneno, limo eno, Js ss dan
a AS
En sedui fllmem por los bordes, lo avs los am do sos amigos en aqu y Jr aqu que Le ed copo
e aos a in e
A fee A od
a as, AA
a a E le o to e dr
o ES A a
AS a AE
a e a [TS a
a A dl
e
e as e
a e
dele debe prevent de que cn la lia ambito encon VII 12, Coequeñs de los hombres cultos! Abona
A a e a ta
a lo dls A ciao
Sor úlimo, debemos advertido cuidadosamente que no serle, y que ha tomado la deiión de hacerse cristiano y
a A o oo
o a ra ooo Ai o tt
A o ed
A a idos
dé nesoos somos joio! pur mu propi jc. ¿Y aquí ya dedo ames de Brea crias, ton caia dar:
a Pe dE o
de use ue nos cuca, 0 mejo dicho el que soc 4 Dios quienes lo odian * Au, pu, con Gnos ay que ses row,
a a o
AA E á
ES A yr ez a ii
: to o et
o o
dx se eto al xp, pun he ls site ao ap a
thematicis, vel quarambibes arriom vamarum et malarum divinatoribas, O E
aa
A pa
e es e
al e
A a ec
A A
e ree da lbn ada pr ul oo sets pco dsimpndo vi Fe enn e cado ha qua ia
e e ci A
e An e ea
A a AAA ra

is de los principiantes 8, 12 A.

a de laa aio ela 8,12 La categuesis de los principiantes 469
i ii iés mos que ya co-. E
O y, sin saber tal vez que la verdadera fe las rechaza, creyó en
a daa ada o ellas por considerarlas escritas por un cristiano, debemos edueo da ón carlo con cuidado, presentándole la autoridad de la Iglesia
incultos, de modo que, si la persona instruida ya lo conoce es universal y de los escritores más brillantes sobre el caso par-

parte, no nos escuche como a un maestro, y si es que lo ig- ticular.
Í: ie edi me- y,,. E A
A 7 No olvidemos, sin embargo, que incluso algunos católicos
sando lo que creíamos ya conocido para él que pasaron de esta vida y legaron a la posteridad algunos esY ciertamente no será inútil que le preguntemos acerca critos, bien porque algunos pasajes de sus obras no fueron bien
de lo que le impulsó a hacerse cristiano. Si resulta que ha interpretados, bien porque ellos mismos, a causa de la debilidad
sido persuadido por los libros canónicos o por otros a ne humana, no fueron capaces de penetrar en algunos puntos más
liosos, explícale algo sobre ellos desde el principio, alabán q difíciles con la agudeza de su mente, dieron pie, al alejarse de
por los diferentes méritos de la autoridad canónica y por la la verdad por semejanza con lo verdadero, a que algunos intérdiligencia y competencia de los autores, y poniendo de Cin pretes más presuntuosos y audaces concibieran y dieran a luz
sobre todo en las Escrituras canónicas, la salubérsima humil- paa ett maps Eee reel ere TE
dad de su admirable profundidad, al tiempo que destacarás en los mismos escritos canónicos, donde cada cosa ha sido dicha
los otros, según los valores de cada uno, el estilo de un len- justísimamente, aun interpretando el pasaje tal como el escritor
guaje más sonoro y pulido, adaptado a los espíritus más so- lo expresó o lo exige la misma verdad (pues si sólo hubiera
berbios y al mismo tiempo a los más humildes. sido esto, ¿quién no perdonaría con benevolencia la debilidad
% Sin duda convendrá que te enteres, por lo que él te diga, humana, pronta a corregirse?), y defendiendo a toda costa aniacerca de sus lecturas preferidas, y sobre qué otros autores ha mosa y obstinadamente lo que, por malicia o por error, creyeleído con más frecuencia y que han influido en su decisión de ron, muchos alumbraron diversos dogmas perniciosos, romhacerse cristiano. 5 Según lo que nos haya dicho, si conocemos piendo la unidad de nuestra comunión.
esos libros o si al menos sabemos, por medio de otras iglesias, Todo esto debe ser tratado, exponiéndolo discretamente,
que han sido escritos por algún autor católico notable, mani- frente al que se acerca a la comunidad del pueblo de Dios, no
festémosle muestra aprobación y alegría. como ignorante o idiota, como ahora dicen, sino como conoce-
€Si, por el contrario, cay do algún hereje dor y erudito en los libros de los sabios, añadiendo solamente
> > la autoridad del precepto, para que se guarde de los errores de
gendo, ita ut dicamos nos credere, quod jam noverint ¡llud atque ¡llud; o A,
atque hoc modo cursim enumerare omnia quae (319) rudibus indoctisque vera fides improbat, tenuit animo et catholicum esse arbitratur: sedulo
inculcanda sunt, ut etsi quid novit eruditus ¡ste, non tamquam a doctore edocendus est, praelata auctoritate wniversalis ecclesiae aliorumque doc
audiat, et si quid adhuc ignorat, dum ea commemoramus quae ¡llum tissimorum hominum et disputationibus et scriptionibus in eius veritate
nosse lam credimus, discat. florgntiam. a a O
3 Nec ipse sane inutiliter interrogatur, quibus rebus motos sit, ut velit .. 7 Quamquam et ¡lli qui catholici ex hac vita emigrarunt et aliquid
esse Christianus: ut si libris ei persuasum esse videris, sive canonicis sive litteraram christianarum posteris relíquerunt, in quibusdam locis opuscuutilium tractatorum, de bis aliquid in principio loquaris, collaudans eos Jorum suorum, vel non intellectí, vel sicuti est humana infirmitas, minus
pro diversitate meritorum canonicac auctoritatis et exponentium sollertis- valentes acie mentis abditiora penetrare, et veri similitudine aberrantes
simae diligentiae, maximeque commendans in scripturis canonicis admiran- a veritate, pracsumtoribus et audacibus fuerunt occasioni ad aliquam
dae altitudinis saluberrimam humilitatem, in illis autem pro sua cuiusque haeresim moliendam atque gignendam. 8 Quod mirum non est, cum de
facultate aptum superbioribus et per hoc infirmioribus animis stilum ipsis canonicis litteris, ubi omnia sanissime dicta sunt, non quidem aliter
sonantioris et quasi tornatioris eloquii. accipiendo quaedam quam vel scriptor sensit, vel scipsa veritas habet
4 Sane etiam exprimendum de illo est, ut indicet quem maxime legerit, (mam si hoc solum esser, quís non humanse infirmitati ad corrigendom
et quibus libris familiarius inhaeserit, unde illí persuasum est, ut sociari paratae libenter ignosceret?) sed id quod perverse ac prave opinati sunt,
vellet ecclesiae, 5 Quod cum dixerit, tum si nobis noti sunt illi libri, aut animositate acerrima et pervicaci arrogantia defensitantes, multi multa
ecclesiastica fama saltem [134] acecpimus a catholico aliquo memorabili A A a A
Vito esse conscriptos, laeti approbemus. a
dde Mie pa d ut ajunt, sed doctorum libris expolitus atque excultus accedit, modesta
Si autem in alicuius haeretici volumina incurrit et nesciens forte quod collatione tractanda sunt: tantum assumta praccipiendi auctoritate (ut

470 La catequesis de los principiantes 9, 13 9,13 La catequesis de los principiantes 471
la presunción, en la medida en que lo permita la humildad que 7 A estos tales debemos enseñar sobre todo a que escuchen
lo condujo hasta nosotros. ' Todo lo demás que debe ser na- las divinas Escrituras para que su lenguaje sólido no les resulte
rrado o expuesto, según las reglas de la doctrina de la salva- despreciable por no ser altisonante, y no piensen que las pación, ya sea sobre la fe, o sobre las costumbres o sobre las ten- labras y las acciones de los hombres, que se leen en aquellos
taciones, debe referirse todo a aquel camino más excelente, se- libros, envueltos o encubiertos por expresiones carnales, hayan
gún el orden que ya indiqué antes. de ser tomadas a la letra, sino que deben ser explicados e interpretados para su justa comprensión. Y por lo que se refiere
DISPOSICIÓN INTERIOR Y EXPRESIÓN VERBAL a la utilidad misma del sentido secreto, de donde también toman su nombre los misterios, hay que mostrarles mediante la
IX 13. Catequesis de los gramáticos y oradores.— Hay experiencia cuánto valen las tinieblas del enigma para avivar el
también algunos que se presentan después de haber seguido amor de la verdad y para alejar el aburrimiento tedioso, cuando
los estudios más corrientes en las escuelas de gramática y ora- la explicación alegórica de una cosa les descubre algo que antoria, que no podrás contar ni entre los idiotas o ignorantes, tes, tal como se presentaba a su mente, no les movía. *En efecni entre los más sabios, cuya mente se ha dedicado a cuestiones to, a éstos les es utilísimo saber que los conceptos deben ser
de gran importancia”. 2 A éstos, pues, que según se cree su: preferidos a las palabras, como el alma al cuerpo. De donde se
peran a los demás en el arte de la palabra, cuando vengan sigue que, así como deben preferir escuchar discursos verpara hacerse cristianos debemos dedicarnos más ampliamente a a a a
que a los otros iletrados, pues deben ser diligentemente amo- los amigos prudentes a los hermosos.
j ildad cristiana, aprendan a ó EE:
prado abad lelmies ceunriae a 3 Deberán saber también que no hay otra voz para los oídos
o despreciar a Jos que, según sal a de Dios que el afecto del corazón. De esta manera no se reirán
diligencia los defectos de las costumbres que los del lenguaje, A o
y no se atrevan a comparar un corazón puro con la habilidad a oo Qeea Pp os de
de la palabra, aun cuando antes estuvieran acostumbrados a Le ás po aa el
feri la habilidad. entienden o pronuncian de mala manera las palabras que empreferir aquella habilidad. An,
plean. * Y no es que todo esto no deba corregirse, de modo que
caveat praesumtionis errores), quantum ejus humilitas quae illum adduxit, el pueblo responda «amén» a lo que entienda perfectamente,
jam sentitur admittere, 10 Cetera vero secundum regulas doctrinae salutaris sino que incluso deben saber tolerarlo los que han aprendido
(cf. 1 Tim 1,10; 2 Tim 43; Tit 19; 2,1; 1 Cor 12,31), sive de fide, ñ El d E
quaecumque nartanda vel disserenda sunt, sive de moribus, sive de 3 Maxime autem isti docendi sunt scripturas audire divinas, ne sordeat
tentationibus, eo modo percurrendo quo dixi, ad ¡llam supereminentiorem cis solidum eloquium, quía non est inflatum, neque arbitrentur carnalibus
viam omnia teferenda sunt, integumentis involuta atque operta dicta vel facta hominum, quae in
illis libris leguntur, non evolvenda atque aperienda ut intelligantur, sed
sic accipienda ut litterae sonant; deque ¡psa utilitate secreti, unde ctiam
De mysteria vocantur, quid valeant acnigmatum latebrae ad amorem veritatis
ANIMI DISPOSITIONE ET LOCUFIONE. VERBORUM acuendum, decutiendumque fastidii torporem, ipsa experientia probana a dum est talibus, cum aliquid eis quod in promptu posirum non ita moveTX 13. Cum grammaticis et oratoribus agendi ratio.—1135] (320) bat, enodatione allegoriae alicuius eruitur. 4His enim maxime utile est
1Sunt item quidam de scholis nsitatissimis grammaticoram oratoramave mosse, ita esse praeponendas verbis sententias, ut praeponitur animus
venientes, quos neque inter idiotas numerare audeas, neque inter ¡llos corpori. Ex quo fit, ut ita malle debeant veriores quam disertiores audire
doctissimos, quorum mens magnarum rerum est excrcitata anaestionibus, sermones, sicut malle debent prudentiores quam formosiores habere
2 His ergo «ui loquendi arte ceteris hominibus excellere videntur, cum amicos.
ventunt, ut Christiani fiant, hoc amplios quam illis ¡Mitteratis imbertire 5Noverint etiam non esse vocem ad aures dei misi animi affectum:
debemos, «quod sedulo monendi sunt, ut humilitate induti christiana ita enim non irridebunt, si aliquos antistites et ministros ecclesiae forte
discant non contemmere. quos cognoverint morum vitia quam verborum animadverterint vel cum barbarismis et soloccismis deum invocare, vel
amplius devitare. et cordi casto linguam exercitatam nec conferre audeant cadem verba quae pronuntiant non intelligere perturbateque distinguere.
nam etiam praeferre consueverant. SNon quia ista minime corrigenda sunt (ut populus ad id quod plane
a intelligit, dicat amen), sed tamen pie toleranda sunt ab eis qui [136]

472 La catequesis de los principiantes 10, 14 10, 14 La catequesis de los principiantes 473
que en la Iglesia lo que cuenta es la plegaria del corazón, como 3 Oí que te quejabas sobre todo de que, cuando instruías
en el foro cuenta el sonido de las palabras. Y así la oratoria fo- a alguno en la fe cristiana, tus palabras te parecían viles y desrense puede algunas veces calificarse de buena dicción, pero preciables. Pero se me antoja que esto te sucede no tanto por
nunca de bendición. 7 En cuanto al sacramento que van a reci- lo que debes exponer, acerca de lo cual sé que estás bien prebir, basta que los más inteligentes escuchen qué es lo que signi- parado e instruido, ni a causa de la pobreza de las mismas pafica; con los más torpes, en cambio, deberemos servirnos a veces labras, sino por el hastío interior. * La causa de esto, como ya
de una explicación más detallada y de más ejemplos, para que he dicho antes, puede ser el hecho que nos agrada e interesa
no desprecien lo que están viendo. más lo que contemplamos en silencio con nuestra mente, y no
queremos alejarnos de allí hasta la diversidad estrepitosa de
las palabras; o porque también, cuando el discurso es agradaSEIS CAUSAS DEL ABURRIMIENTO DEL CATEQUISTA ble, nos gusta más escuchar o leer lo que ha sido dicho mejor
x Y ” E Y Llezad: o ha sido expuesto sin esfuerzo ni preocupación por nuestra
14. me io a la edo E esa los a parte que improvisar palabras adaptables a Ja comprensión de
E AnaRO de den estás descando el AE pa a ns los demás, con la duda de si son necesarias para la comprensión
que a. la práctica cómo a e er > e te he o si serán entendidas provechosamente; o porque nos molesta
O volver tantísimas veces sobre lo que enseñamos a los princijor que pueda. Pero antes, como te prometí, debo hablarte de piantes, que nosotros conocemos muy bien y que de nada sirve
sa adquisir la alegría en la ici e he Ar para muestro adelantamiento interior, y es que una mente ya
en la medida que me ha parecido suliciente, lo que había pro- madura no siente placer alguno en tratar de cosas tan conocimetido acerca de las reglas del discurso explicativo en la cate- das y, en cierto modo, infantiles. 5 Además, un oyente impaquesis de quien se presenta para hacerse cristiano. Pero parece sible produce hastío al que habla [o porque su sensibilidad no
fuera de lugar que yo mismo escriba en este libro lo que he se inmuta, o porque no indica con ningún gesto exterior que
a que debes E Si lo hago, será como por añadi- ha comprendido o que le agrada lo que se le dice], y esto no
A A porque debamos ser ávidos de la gloria humana, sino porque
tie eee eto loc] lo que estamos exponiendo son asuntos que se refieren a Dios.
didicerint, ut sono in foro sic voto in ecclesia benedici. Ttaque forensis Y cuanto más amamos a las personas a las que hablamos, tanto
illa nomnumquam forte bona dictio, mumquam tamen benedictio dici más deseamos que a ellas agrade lo que les exponemos para su
potest. 7 De sacramento autem quod accepturi sunt, sufficit prudentioribus 3N $ A a ES E
audire quid res illa significer; cum tardioribus autem aliquanto pluribus A
verbis et similitudinibus agendum est, ne contemnant quod vident, vilis abiectusque videretur, cum alíquem christiano nomine imbueres. Hoc
autem scio, non tam rerum quae dicendae sunt, quibus te satis movi
paratum ct instructum, negue ipsius locutionis inopia, sed animi taedio
fieriz 4vel illa causa quam dixi, quia magis nos delectat et tenet guod in
DIVERSA ANIMI TAEDIA ET EORUM MEDICINA silentio mente cernimus, nec inde volamus avocari ad verborum longe
disparem strepitum; vel quia etiam cum sermo jucundus est, magis ¡nos
ia A e liber audire aut legere quae melius dicta sunt er quae sine nostra cuta et
A A A sollicitudine promuntur, quam ad alienum sensum repentina verba coaptare
exemplem, alíguod sermonis desideras, ut ipso tibi opere ostendam, quo- incerto exitu, sive utrum occurrant pro sententia, sive utrum accipiantur
modo facienda sint ista quae monul, Quod quidem faciam, quantum utiliter;_ vel quia illa quee rudibus insinuantur, eo quod nobis notissima
citas. AE pol debo ar pa A de A OA olicandi sunt et provectui nostro jam non necesaria, piget ad ea saepissime redire,
A a En nec in eis tam usitatis et tanquam infantilibus cum aliqua voluptate ¡am
a A o a e grandiusculus animus [137] graditur. SFacit etiam loquenti taedium
satis visum est, quod promiseram exsolví. Indebitum quippe est, ut (321) auditor immobilis [vel quia non movetur affectu, vel quia_nullo motu
A corporis indicat se intelligere vel sibi placere quae dicuntur]: non quia
A A e humanae laudis nos esse avidos decet, sed quie ca quae ministramus dei
O sunt; et quanto magis diligimus eos quibus loquimur, tanto magis eis

e La ateo de ls pis 10.4 2007 api ds pcs e
Mula y e Ed Dl y des e
muestra exposición perdemos el puto y nos desanimamos, como lod de una buena abra, pues Dios ama al que de con
sl muestro tnabajo resultara nd en a
e AA 3, Remato a naa dr
srumpidos on al tj que desanos rar 0 ca los frente «la coredad del oyente-9Si pos
e ei cn Ro ÁS op iz pra
“obligados por indicación de alguien a quien no queremos ofen- to, y nos vemos obligados s deecender, de algún modo, desde
der, o por la insistencia inevitable de alguien que debe ser Ja sleoca de los idos homo lo clmplicidad de las oiabas que
instruido, nos acercamos a muestro trabajo, para el que hace distan muchísimo de muestro pensamiento, y 105 preocupamos.
falta una gran tranqui, entisicios o malstos porque no de que proceda de muestra boca cama, al través de largos y
se nos concude disfrutar dl orden deseado para mocnrs coto enrevesados giros lo que penctó en posoros on toda rpidez
A pod os den es y renos
nace precisamente de esta tristeza, resulta menos agradable por- resulta como descábamos, y cn consecuencia nos cansamos de.
ue Bro con menos Trama de la aridez de nuena tratos. habla y preferimos calar, pensemos que nos lo exige aquel que
7 Tgualmente sucede algunas veces que el dolor por algún re muni se ejem pam ap sig q
escándalo nos oprime el alma y, en aquella situación, alguien 1 Por más grande que sea la diferencia entre muestra voz.
A a odo es end e
as ae es a a a a
atormenta el interior, y como no es oportuno revelarles nues- lidad de Dios. Y con todo, a pesar de permanecer en su forma,
A as da En eje
con toda seguridad muestro discurso, filtrado al través de la muerte de cruz. Y esto, ¿por qué causa sino porque se hizo
A a E TA
A a Si
"Por eso, sea cual fuere entre éstos la causa ral de la má, e por Dos; me manero en ml no falo, es or
surbación de muestra tranquilidad, según el consejo de Dios, vosowos». La cuidad de Chito, en efecto, nos empuja a per
Binos de user remedo para dcir mues ti sar que no solo murió por todos. ¿Cómo poes, abra estado
ai aa pl iS pe me e a
EE rc a ecc MELO a quo aaa
E ta de ¡A
nd des pde e alt ce ee
ei orana mear aer, a: o
der er, ei Aero, De comas ana o e
e ob A a E e qu dit e ed, e e
a na oa
E va os e, mtv
A E pera del es o
a e ee e reacia
uds € inmi le serno er a al ala actas st inflemisinfrros, ur infirmos Tucrificres (1 Cor 922)7
cd di e md, pitos, rm vel os men AS

se a eta dels pnspia 1.16 2.16 La eu del ricino m
leyes arias por la vid de euí l ubiera venido a improvisar lo que queremos exponer, con tal que la aención
Veginr de nba lat us min ln? o 0 apa de a sondad es Bl que, lala de moss
"Ao eno se his nio en melo e posar, como la me Palabras có a ueno oyentes, aprendan Eon e aqu mi.
di que ela por sus jos. ¿Es que seul agrade Balbucr ño deal cuán se debo depre, esque sea compren.
palabras inten y entrecortado saco 00 nia l amor? do ado vend, el que y pci sa meros
oa todo, os homes desen tene espa abla de 3 apropiadamee aquello que sonaba con la dns, El
esa manera." Y la macho se compl sá en dr a a pequ de Comprendo lamento de mesa exposición. * Per
io vos dimos que en cont cla mima manjar do ¿loo co a imeción de la debil mms humana se apartó
sóla. Bor ramo, no e apar de tu meme la Page de dea verdad mima delos argumentos aunque e dll que
la gallina que cubre con sus plomas delicadas los tiemos po: so succda en la etequess de los principiantes, donde debe:
Modos y Lma con a oz quebrada a ect que pan me ños ol nos máodos a moy tados a mo o Cos
vrs lo os, uyndo en hu soba de sus Dadas ala, Tomuimin que metros Orce e vean sorprendidos debemos
Sula pena de la avs spas, Sa macia mento ago mar que eto ha mcsido porque Dios ha querido que com
penetrar en ls verdad más rondas, queno le dead Fiobemos sl os cotezimas con un epi tanqullo para po
omprender que la caridad cuanto de obeulos se Fla Friera dica de ero Son en ct soda ma
Fa e cs má Rumi, anto mí vigor seed Jr. Y s nd os indico nado y todo cla culo para ns
Macia ls saldado» mimar medame la buena sucia de ¿iros y para or oyes, no no? preccupomos con al que no
o Duc ce uc» quese abjó ninguna ota cos o pla denon
sacó cera ero le mayoría de las vecs, volviendo nostros solos
sabelo qe unos de, eno ag er y dr
mcconal sono la ado cracado cuado lo espino: Y,
Det pIsGUsrO ANTE BL RESULTADO INCUO ando as vemos movido: por la cual, sentimos rodea
mude sl Es ao, seclido de buen gado, a par de que ura
XL 16. Remedio conto ex disgusto, en combo, Tak. Por a, ado el momento sl como nos epredems
preferimos ler o escucharlo que antes la sido preparado Y 2 nosotros mimos en muestra nidad, ad bién debemos
Epreado mejo y, ae la dada dl éso, so no snimamos Frcscopems de comes tambn lo que cseron en el mor
Z Se por Tes plas de Dio no, Bes al coman, por las
ci ir hoc o ms cn, con po Mies. ¿Boro Y bie emo, abc por e cid,
3 Hime ergo factos est parvalus in medio postrum, tamquam_notrix
a e ie no et ad tng css que og sn vee
E e, cdo ¿e =] A]
A O e loe dec q de lc emir,
dpucr palo Alo quen Ie manda desree gandia, 5 Non Sra lee, o les psp pare pont quedo bn
de pal eo o pl os Dal O ts de ia a cl ia
a cr a ca a dm e nds el
AAA <a Mis olecdaor ali! non Alundo poble debes vide sei"
a do ar qui aia o aa e a in ac) cl pl
Ty a E cn ad pued ee de nl qdo pl ser
a a e e e. mullos dolor est, sá non fiar Heram, >. c
O incor má nro es que din, reis
De co por ao a e pd ei
XI 16, In hoc temperae remedis—(139) ASÍ aut maga ppete o E
08 a Ge la parta mat mln lr lego el medi AS

478 La catequesis de los principiantes 1, 16 12,7 La catequesis de los principiantes 479
chismoso, detractor, odioso a los ojos de Dios, que se alegra esta señal: el Señor conoce a los que son suyos, y todo el que
de nuestra equivocación, se nos ofrece la oportunidad de ejer- pronuncia el nombre del Señor se aleja de la iniquidad.
citar la paciencia y la misericordia, ya que la paciencia de Dios * Pensando en estas cosas e invocando al Señor en nuestro
también los conduce a la penitencia. Porque, ¿qué cosa hay corazón, temeremos mucho menos los éxitos inciertos de nuesmás detestable, qué cosa amontona más méritos para la ira en el tros discursos ante las reacciones imprevisibles de nuestros oyendía de la ira, como el alegrarse del mal ajeno, imitando y si- tes y nos resultará agradable el mismo sufrimiento de nuestro
guiendo en ello la mala voluntad del diablo? tedio en favor de una obra de misericordia, con tal de que no
5 Incluso, no pocas veces, pese a que hayamos dicho todo pongamos en ello nuestra gloria, Pues una obra es verdaderarecta y acertadamente, hay algo que, por no haber sido bien mente buena cuando la intención del que la realiza se ve moentendido o porque va en contra de la opinión y la costumbre vida y estimulada por la caridad, y de nuevo se refugia en la
de un viejo error, ofende y perturba al oyente por la aspereza caridad, como volviendo a su puesto.
de su misma novedad. Si esto sucediere y el oyente se presenta 3 Por otra parte, la lectura o la audición de un discurso
dócil al remedio, hemos de subsanar inmediatamente el error mejor que nos agrada hasta el punto de preferirla al discurso
mediante la abundancia de razones de autoridad. Si, por el que nosotros debemos pronunciar, cuando hablemos con pecontrario, la ofensa permanece escondida en el silencio, queda reza o desmayo, nos hará más alegres y se presentará más agrasiempre el recurso a los remedios divinos. Pero si se cierra en dable después de nuestro trabajo. Incluso rogaremos a Dios
su silencio y rechaza el remedio, consolémonos con aquel ejem- con más confianza para que nos hable dd deseamos, si acepplo del Señor que, ante el escándalo de algunos por unas pa- tamos con alegría End él hable Po medio de a NN
labras suyas y ante la retirada por lo duro del consejo, les dijo podamos. Y así resulta o
a los que se habían quedado: «¿También vosotros queréis mar- las cosas concurren para su bien,
charos?»? Debe quedar bien fijo y asentado en la mente que
Jerusalén, prisionera de la Babilonia de este mundo, con el o O o
transcurso del tiempo, será liberada y no morirá ninguno de
los suyos, porque los que mueran no pertenecían a aquella Je- XII 17. Remedio contra el peligro.—! Ahora bien: si nos
rusalén. Pues el fundamento de Dios permanece estable y lleva aburre tepetir muchas veces las mismas cosas, sabidas e infanae E hoc: novit dominus qui sunt eius, et recedat ab iniquitate omnis qui
aliqui livore vesano caeci errasse nos gaudent, susurrones, detractores, deo nominat nomen domini (2 Tim 2,19).
odibiles (Rom 1,29); praebeant nobis materiam exercendae patientiac 8 Ista cogitantes et invocantes dominum in cor nostrum, minus timecum misericordia, quia et patientia dei ad poenitentiam eos adducit bimus incertos exitus sermonis nostri propter íncertos motas auditorum,
Quid enim est detestabilius, ct quod magis thesaurizet* iram in die delectabitque nos etiam ipsa perpessio molestiarum pro misericordi opere,
tae et revelationis iusti judicii dei, quam de malo alterivs mala diaboli si non in eo nostram gloriam requiramus (lo 7,18). Tunc enim est vere
similitudine_atque imitatione (Rom 2,45) laetari? opus bonum, cum a caritate iaculatur agentis intentio, et tamquam ad
[140] 5 Nonnumquam ctiam, cum recte omnia vereque dicantur, aut locum suum rediens, rursus in caritate requiescit.
non intellectum aliquid, aut contra opinionem et consuetudinem_veteris 9 Lectio vero, quae nos delectat, aut aliqua auditio melioris eloquii,
erroris ipsa novitate asperum offendit et perturbat audientem. Quod si ut eam promendo sermoni mostro praeponere volentes, cum pigritia vel
apparuerit sanabilemque se praebet, auctoritatum rationumque copia sine tacdio loquamur, alacriores nos suscipiet, iucundiorque praestabitur post
wila dilatione sanandus est, 6Si autem tacita et occulta offensio est, dei Iaborem; et maiore fiducia deprecabimur, ut loquatur nobis deus quomedicina opitulari potest, At si resiluerit et curari recusaverit, consoletur modo volumus, si suscipiamus hilariter, ut loquatur per nos quomodo
nos dominicum illud exemplum, qui offensis hominibus ex verbo suo et possumus: ita fit, ut diligentibus deum omnia concurrant in bonum
tamguam duram refogientibus, etiam ¡is qui remanscrant ait: Nunrquid (Rom 828).
et vos vultis ire? (lo 6,60-67). 7 Satis enim fixum atque immobile debet
corde retineri, lerusalem captivam ab huius saeculi Babylonia decursis
temporibus liberari, nullumque ex ¿lla esse periturum: quia qui perierit, RERUM USITATARUM REPETITIO ET PERICULOSITAS
non ex illa erat. Firm enim fundamentum dei stat, habens signaculum
a]. Este verbo es una innovación lexical cristiana (cf. Rom 2,5). _XIL 17. Quomodo pericula arceantur.—[141] (324) lam vero si
usitata et parvulis congruentia sacpe repetere fastidimus, congruamus eis

480 La catequesis de los principiantes 12, 17 13, 18 La catequesis de los principiantes 481
tiles, unámonos a nuestros oyentes con amor fraterno, paterno vorice precisamente ante la novedad del auditorio! * Contribuio materno, y fundidos a sus corazones, esas cosas nos parece- rá a nuestra alegría interior el pensar y considerar cómo de la
rán nuevas también a nosotros. En efecto, tanto puede el sen- muerte del pecado pasa el hombre a la vida de la fe. Si para
timiento de un espíritu solidario, que cuando aquéllos se dejan mostrar el camino a una persona extraviada y cansada recorreimpresionar por nosotros que hablamos, y nosotros por los que mos con benéfica alegría los caminos que nos son más descoestán aprendiendo, habitamos los unos con los otros: es como nocidos, ¡con cuánta más alegría y gozo debemos caminar por
si los que nos escuchan hablaran por nosotros, y nosotros, en la doctrina salvífica, incluso aquella que no es necesaria para
cierto modo, aprendiéramos en ellos lo que les estamos ense- nosotros, cuando conducimos por los caminos de la paz a las
ñando,? ¿Pues no suele ocurrir que, cuando mostramos a los almas desgraciadas y fatigadas por los pecados del mundo bajo
que nunca los habían visto lugares hermosos y amenos, de ciu- las órdenes de quien nos la encomendó!
dades o de paisajes, que nosotros, por haberlos ya visto, atravesamos sin ningún interés, se senueva nuestro placer ante su placer por la novedad? Y esto tanto más cuanto más amigos son, PELIGRO DE HASTÍO POR LA ACTITUD DEL OYENTE
porque al través de los lazos del amor, cuanto más vivimos en
ellos tanto más nuevas resultan para nosotros las cosas viejas. XII 18. Cómo debemos actuar.—! Pero, en realidad,
3'Pero cuando ya hemos hecho algún progreso en la con- cuesta mucho continuar hablando hasta el final que nos hemos
templación de las cosas, deseamos que las personas amadas fíjado cuando vemos que el oyente no se conmueve, ya sea pornuestras se gocen y se maravillen apreciando las obras de los que, vencido por el temor de la religión, no se atreve a manihombres; pero no sólo eso, sino que deseamos llevarlos hasta festar su aprobación con palabras o con gestos cualesquiera del
la contemplación artística del autor, y que desde allí se eleven cuerpo, o porque se siente reprimido por un respeto humano,
hasta la admiración y alabanza de Dios, creador de todas las o porque no entiende lo que hemos dicho, o porque lo desprecosas, donde reside el fin del amor más fecundo. cia. Así, pues, cuando su estado de ánimo permanece oscuro a
¡Con cuánta más razón es oportuno que nos alegremos nuestros ojos, debemos intentar con las palabras todo cuanto
cuando los hombres aprenden a acercarse a Dios mismo, por pueda servir para despertarlo y, como si dijéramos, para sacarlo
el que debe aprenderse todo lo que merece la pena de ser de sus escondrijos. 2 Incluso el excesivo temor que le impide
aprendido; y que nos renovemos en su novedad, a fín de que,
si muestra predicación resulta de ordinario más fría, se enfer- nostra praedicatio, insolita eoram auditione fervescar. 5 Huc accedit ad
.—. comparandam laetitiam, quod cogitamus et consideramus, de qua erroris
pet fraternum, paternum, maternumque amorem, et copulatis cordi eorum morte in vitam fidei transeat homo. Et si vicos usitatissimos cum benefica
ctiam mobis nova videbuntur. Tantum enim valet animi compatientis hilaritate transimus, quando (Ps 24,4) alicui forte qui ertando laboraverat,
afíectus, ut cum illi afficiontr nobis loquentibus, et nos illis discentibus, demonstramus viam, quanto alacrias et cum gaudio [142] majore in
habitemus in invicem; atque ita et ¡lli quae audiunt quasi loquantar in coctrina salutai (0£. 1 Tim 110; 2 Tim 4, Te 19; 21), etiam illa
nobis, et nos in illis discamus quodam modo quae docemus. 2 Nonne quae propter nos retexere non opus est, perambulare debemus, cum
accidere hoc solet, cum loca quaedam ampla et pulchra, vel urbium vel animam miserandam et errotibus saeculi fatigatam per itinera pacís, ¡pso
agrorum, quae jam nos saepe videndo sine aliqua voluptate praeteribamus, quí nobis eam praestitit jubente, deducimus?
ostendimus eis qui antea numquam viderant, ut nostra delectatio in
corum novitatis delectatione renovetur? Et tanto magis, quanto sunt
amiciores: quia per amoris vinculum ín quantum in illis sumos, ín tantum
€ nobis nora Hant quee veseta fuerunt, IMMOBILITATE AUDIENTIS FASTIDIA
3Sed si in rebus contemplandis aliquantum profecinmus, non volumus A A
eos quos diligimus laetari er stupere, cum intuentur opera manuum ho» XIII 18. De modo agendi—_1Sed re vera multum est perdurare in
minum: sed volumus eos in ipsam artem consiliumve institutoris adtollere, loquendo usque ad terminum praestitutum, cum moveri non videmus
atque inde exsurgere in admirationem laudemque omnicreantis dei, ubi audientem: quod sive non audeat, religionis timore constrictus, voce aut
(cf. Ps 19,1; 1s 42,5; lob 12,9; Sap 1,13; Rom 1,20) amoris fructuosis- aliguo motu corporis significare approbationem suam, sive humana veresimus finis est. cundia reprimatur: sive dicta non intelligat, sive contemmat: quando
4 Quanto ergo magis delectari nos oportet, cum ipsum deum jam quidem nobis non cementibus animum eíus incertum est, omnia sermone
discere homines accedunt, propter quem discenda sunt quaecumque tentanda sunt, quae ad cum excitandum et tamquam de latebris eruendum
discenda sunt; et in eorum novitate innovari, ut si frigidior est solita possint valere, 2 Nam et timor nimius atque impediens declarationem

2 La ctegues de ls principios 2. Bue A Sul
a e da E dba marchar, Eo cuanto no demos cuna de o one
«oración e ninuánolo la pardopación Lema debemos vis despenar su mención diciéndole algo adorado cun vna
desterrar su vergúlenza preguntándole si comprende, y se le debe sana alegría y adaptado al argumento que estamos exponiendo,
inspirar plena confianza, a fin de que exprese libremente lo o también algo realmente maravilloso y deslumbredos, o algo
tops pa cs Sue suce a comedy ss lag mo daa,
También le hemos de preguntar si es que ya había oído ssmpremgemos elo quí la toga divectomentas 4 6, dí rucdo que,
antes estas cosas y quizá no le mueven por ser conocidas y lara | rior conto]
"muy corrientes. Y habremos de obrar de acuerdo con su res- dí su pudor con alguna indelicadeza, sino que se vea conquispuesta, de modo que hablemos más clara y explícitamente, o. sado por la familiaidad. Tembiéo le podemos ayudar, obre:
[pe de ña, e lem más oy molan, y mal rss auque oa cio E ads agua, dnd
al ele e que que os condo, so ee O Senan ee so ss posible fent, ue ya desd el pino sde
vemente y escojamos alguna cosa de las que en forma simbó- end, cun ac ells ec ap Ji
ica se hallan expuestas en las Sagradas Escrituras, y sobre todo yltrumar, donde mo sólo los sacerdotes hablan sentados al pueen la narración, que nuestro discurso puede hacer más agrada blo, io que también e publ dispone de ss, de mado que
mn q e ec pe e arde: a re AD Enoc pu car de po vo
es demasiado obruso, insensible y refractario a esta clase de A o
delicadeza, debemos soportarlo con misericordia, y alaiendo. E
id, dos sopor cm mica, y aida Sin embargo, e muy imporanie ber sel ques mara
severidad todo cuamo 5 más necesario acerca de la unidad. ade el b
cerda cdo suo e me memo ma de a ao por la fctenda doo iconos dl que
pis lu cs sio a, por lo que e e id Amara de e ve no uo pr mos dels,
o EE qe in de a o q
1 UL puna dl capo pora averte mejor Con E prin ves ls mermas por ias
rro” Tos sado de ccudar o de ca ao ep ple Y dig eo por expencia, ues a me esco un
CONS as Sr cas lia bo ein mien pde rd Y de sl end e me
para bostera, e fncluso no: dice que, aun muy a pesar ay arca, cuco mo faces Sta a veto sudads e lot que
isc ns beans, pd, iaa, oe 5 Qued ¡bi someras. a seso epi cis eo, dodo
Gn dado fa O dd csilecin O id pl ips e dio ln a sn
Ceci cn e mg us Ant e in e cian pm Ai, nl pol ei
A pl ns, a a
da e qe dl sa ses os cient a, a e oa rl ts
10d bei onplcenos, ignoro a, e ls quee mps dc Juliaca ne quinua inimid ando lacas a elabora intento
revelando noster sermo duloescat, 4Quods nimis tardus est et sb om “vesiarar, st clero cogavar abocedere.
ia dea e ms, aseo le e re Cda ml et, $ qq de muera, da
IDAS dot cue juar fu ds e ci (q pes cri ur ci
o e Ti e e Tp E
a 0 eno cen Gone a a
rd. rl corr mes nia fu AE E
AE RA a e e o st lc

cs La cea dels pci 2.9 a Fe etc els pins ss
08 hermanos ess o, o que hemos de procura con mayor sento 1 a de exponcr con más raiz, prometndo y dejando
<ldado soda, a los que deben se hcmanos mesos, ve que tamos ya muy corea dl Gina,
Justa una mujer Ccucaba, senado, a munro Ser al que
asisten los ángeles? P Cera, al mico disco a a er In
dire y logar del runón no lo permi, ue susi de
pe par eto cuado son machos lol oyen Y no de ls ue XIV 20. Remedio conra la disración de la mente —
dp se iniciados. Pues son uo a des o unos poor, 1 ero st anguts por aber tenido que suspender un tmb
¿ue Pan venid prcimente a ace eiinor, e pelos Jo al que calas dedicado como más nessa, y por so cm.
abs rmiemrs coáa de pic, Poo, ya hemos comenzado mes dl ofico de encquia son erez y deprado, depen
as, en como nos demos era del aboriniano del open Jarque apar que sabor nuera alan de bra e
de hónos de ofre un amo, e ncso le hemos de abia pre, altar con los hombres, con miseria y como deber
a 9% se ento, y le homo de desir algo que le ranime y Paga dea más sincero oridad; par de eno 1 abono qué
desparcer de 2 nimo la inquieta ds que por Coal cosa hacemos más ¡lee Y qué us nermpino y om
dd sa 3 habla apoderado de € y habla comeriado a dis Sipos de plo con més ooranidd, Y <omo gulera que no
tre senos cl sn ae Dos los méciseoombs por
MES: no conocemos las causas de por qué, encerrado e su la que nas, le uno sopecimos, pro o compl.
siendo, o quiere cscuchamo», digámod, después qu se ha dim, media una ips muy aga y dE, ya voce in
Sentado, algo alegre triste, sepón he dicho ames, conta as Foncaemeno alguno, qué le comic más n agud momento,
preocupaciones de los pegao mindpcs, con ln de que, Mor co debemos orde lr or que mos de ace
Hon lo puocopaciones que han Lavado sa momo, segón muso ero. S gramos reas sepa cordon
desparscn xl vere desrmacoades. Pero ino on Ca lr e colecinos, no por es por logramos de que ls es
Saona y e es cando del disco, hablado dela como un hecho són ae volea, no seg la deceo
Sl ueran la verdadero ua, poca temen ls igorames, de Dios Sea cambio, sobrevino alguna necesidad que a
pongamos algo tslama intrprdo y como fura de lo fer macs orden, sowctámonos Time y no nor Dn
prensa a pc, y león e verá br 0 a
Csmancio. Y Pero que tdo st a bere, sobr todo porqe ct gs a me, da sm cs, ponen
Sic cr de programas paa coat que la meca no scbe ns cdas fl pe
mentado las del Tano que pretendemos Suar. El
sollicirdine curandum est, ut sint frrres nost nobis sodere aa AAA
e eee 20, Ago pm den HO ce
a come E is a cm ens q e regia e e
o er CA aa
O cia ea có mba sde. du peo ed error Enano,
fede elo TS o pon do co 1) Y A A A
dido peri ai ll e e in pen ds ir
O E e cr et A a e a e
E, o ql al o: SL os qu e q qa me plc pea
ies rd qui robado Za? E as pd E a MO PEAES
did fl eee teja pus Je (Gard Seca, tr ondo st Dam fee Empama
a A A a
SAS E

486 La catequesis de los principiantes 14, 21 14, 22 La catequesis de los principiantes 487
ar 5 modo que el orden que a prefirió al nuestro sea mos morir al autor del escándalo o cuando por él cae alguno
O da A a = Dl que a que andaba vacilante. * En consecuencia, el que se ha presenFoo Apr a voluntad de Mios que a los siga poa. tado para ser instruido suavizará el dolor por el que cayó con
O la esperanza de poder progresar en la doctrina. Y si incluso,
aa O res Pica o al ver ante tus ojos a muchos por quienes se producen los esa cándalos que nos afligen, se vislumbra el temor de que el pro-
¿Por qué, pues, nos dolemos de que los hombres vayan sélito se convierta más tarde en hijo de la gehenna *, eso no
precedidos de nuestro Señor, un Dios tan poderoso, de modo debe llevarnos al desánimo en nuestra exposición, sino más bien
que, por el hecho mismo de amar muestro orden, deseemos ca- debe estimularnos e incitarnos más y más.? Aconsejemos, pues,
recer nosotros de orden? Nadie, en efecto, dispone mejor el al que estamos adoctrinando a que se cuide de imitar a los que
orden de lo que va a hacer sino el que se siente más dispuesto son cristianos no en la realidad, sino sólo de nombre, no sea
a evitar lo que le prohíbe la autoridad divina que deseoso que, convencido por el gran número de éstos, pretenda alisde llevar a cabo lo que ha meditado en su mente humana. tarse entre ellos o rechazar a Cristo por su causa, y no quiera
Es cierto que muchos son los pensamientos que hay en el estar en la Iglesia de Dios donde están aquéllos o intente porcorazón del hombre, pero el plan de Dios permanece para tarse en ella como se portan aquéllos.
siempre, 19 Y no sé cómo, pero en esas circunstancias el discurso,
21. Remedio contra los escándalos de los impíos.—? Pero al que el dolor le presta un estímulo, es más ardiente, hasta el
si nuestra mente, turbada por algún escándalo, no se siente en punto que no sólo no seamos más perezosos, sino que, preciforma para pronunciar un discurso sereno y agradable, es pre- samente por eso, hablemos con más fervor y más vehemencia
ciso que la caridad hacia aquellos por los que murió Cristo, de lo que, estando más seguros, habríamos tratado con más
queriendo redimirlos con el precio de su sangre de la muerte frialdad e indiferencia, y nos alegremos de que se nos haya
de los pecados del mundo, sea tan grande que el hecho mismo dado la oportunidad de que el sentimiento de nuestro espíritu
de comunicarnos a nosotros, que nos sentimos afligidos, que no deje de producir sus frutos. LL:
1 a a 22. Nuestros defectos y errores.—" Si, en cambio, nos
hay alguien deseoso de hacerse cristiano, debe servir de consue- ae
-e h a hallamos entristecidos por algún error o pecado nuestro, recorlo y solución de aquella nuestra tristeza, como las alegrías de las
ganancias suelen aliviar el dolor de las pérdidas. En realidad, is (327) perire aut per quem perire infirmum vel credimus vel
A A E nisi quem -dimus vi
el escándalo no debe entristecernos sino cuando creemos o ve- videmus. 8 ile Ígitur, qui initlandus advenit, dum speratur posse proficere,
E dolorem deficientis abstergat. Quia et si timor ille suggeritur, ne fiat
ut quem deus nostro praeposuit, ipse sit noster. 4 Aequius est enim, ut nos proselytus filius gehennae (Mt 23,15; Tob 1,7), dum multi tales versantur
cius quam ut ¡lle nostram voluntatem sequatur, Quía et ordo agendarum ante oculos, ex quibus oriuntur ea quibus urimur scandala (2 Cor 11,29),
rerum, quem nostro arbitrio tenere volumus, ¿lle [145] utique approban- non ad retardandos mos pertinere debet, sed magis ad excitandos ct
des est, ubi potiora praecedunt. acuendos; 9 quatenus quem imbuimus moneamus, ut caveat imitationem
5 Cur ergo nos dolemus homines a domino deo tanto potiore praecedi, eorum qui non ipsa veritate, sed solo nomine Christiani sunt; nec eorum
ut eo ipso quo nostram amamus ordinem, inordinati esse cupiamus? Nemo turba commotus, aut sectari velit eos, aut Christum nolit sectari propter
enim melius ordinat quid agat, nisi qui paratior est non agere quod divina eos; et aut nolit esse in ecclesia dei ubi illi sunt, aut talis ¡bi velit esse
potestate prohibetur, quam cupidior agere quod humana cogitatione quales ¿ll sunt.
meditatur. 6 Quia multae cogitationes sunt in corde viri, consilimn: autem 10 Et nescio quomodo in huiusmodi monitis ardentior sermo est, cui
domini manel in acternum (Ps 33,11; Prov 19,21). fomitem subministrat praesens dolor: ut non solum pigtiores non simus,
21. Contra impiorum scandala remedium.—7 Si vero ex aliquo scan- sed eo ipso dicamus accen[146]sius atque vehementius, quod securiores
dalo perturbatus animus non valet edere serenum iucundumque Sermonem, frigidius et lentivs 3 diceremus; gaudeamusque nobis 'occasionem dari,
tantam esse caritatem oportet in eos pro quibus Christus mortuus est ubi motus animi nostri sine fructificatione non transeat.
(1 Petr 1,18), volens eos pretio sanguinis sui ab errorum Saecularium 22. De mostris delictis et peccatis.—M Si autem de aliquo erratu
morte redímere, ut hoc ipsum, quod nobis tristibus muntiafur, praesto nostro vel peccato nos maestitudo comprehendit, non tantum meminerimus
esse aliquem, qui desideret fieri Christianus, ad consolationem ¡illius PO AO són. dond;
resolutionemgue tristitise yalere debeat, sicut solent lucrorum gaudia ficaban doy nd al ión Micah en los lextos clanes paso a Blc el Ilo.
dolorem lenire damnorum. Non enim scandalum nos contristat alicuius, PEA repita

4 La catequesis de los principiantes 14,22 15, 23 La catequesis de los principiantes 489
hi PAN abundosa de la caridad. 1 Y estas cosas no soy yo el que te las
demos no sólo que el espíritu atormentado es un sacrificio para dice, sino que es el mismo amor que ba edo difundido en
Dios, sino también aquella frase: Como el agua apaga el fue- nuestros corazones, por medio del Espíritu Santo, que nos ha
go, así la limosna extingue el pecado. Y también: Quiero sido dado.
más misericordia que sacrificio. Así como, en peligro de
incendio, acudiríamos presurosos en busca de agua para poder OBSERVACIONES PRELIMINARES
ll 1 dí di e cn dis
apagarlo, y nos alegraríamos de que algún vecino pudiera pro- %, 1
porcionárosla, del mismo modo, si de nuestra paja surgiera la A 2 eq Adaptación del discurso a los oyentes.—) Pero
llama del pecado y por eso nos turbamos, una vez que se nos Poda eee a rl
ofrece la ocasión de una obra llena de misericordia, alegrémo- a erat o eo e
nos de ello como si fuera una fuente que se nos ofrece en la a o po aa eos
que podemos sofocar el incendio que se había declarado, A me- Al ocre cl eri e A E
nos que seamos tan necios de pensar que hay que acudir con A lo
mayor rapidez a llenar el vientre del que siente hambre que A e e E
a saciar con la palabra de Dios la mente del que estamos ins- on dal o
truyendo, Y Además, si el obrar así fue apenas útil, y el dejar a dao
de obrar no presentó daño alguno, despreciaríamos estúpida. o cad e er but
mente, en peligro de salvación no sólo de nuestro prójimo O
o as versas opiniones; y, en este caso, es diferente la intención del
de la boca del Señor resuena amenazadora esta frase: Siervo A O e o
inicuo y perezoso, deberías haber dado mi dinero a los pres- o
tamistas, ¿qué locura cometeríamos si, por sentirnos afligidos pa dre ie
por muestro pecado, cayéramos de nuevo en pecado por no dar una es cuando nos reunimos como en privado para intercame
2 quien lo pide y lo desea el tesoro de Dios? biar algunas palabras, y otra cuando el pueblo, en silencio, está
15 Una vez disipada la tiniebla de nuestros tedios con pen- obra Ia e les peris Dn
samientos y consideraciones de este tipo, el espíritu aparece A a aca ads Le
preparado para la catequesis, a fin de que pueda ser inculcado tur, quod impigre atque hilariter de caritatis ubertate prorumpit, 16 Haec
con suavidad lo que brota alegre y gozosamente de la fuente enim non tam ego [147] tibi, quam omnibus nobis dicit ipsa dilectio,
quae diffusa est in cordibus nostris per spi(328)Jritum sanctum, quí datus
sacrificium deo spiritum esse contribulatum (Ps 51,19), sed etiam illud: est nobis (Rom 3,5),
Quia sicut aqua ignem, sic eleemosyna exstimguit peccatum (Sap 3,33;
Os 6,6). Et: Ouia misericordiam, inquit, volo quam sacrificiuma. Y Sicut LIMINARES NOTATIONES
a periclitaremar incendio, ad aan, Real de XV 23. Audienti narrationis accommodatio.—I Sed nunc etiam illud,
esstingui, et gratularemur si quis eam de proximo offerret: ita si de juod priusquam promitterem non debebam, iam fortasse debitum flagitas,
nostro foeno aliqua peccati flamma (cf. Is 40,6; 1 Cor 3,12) surrexit, et epi. Ed
de oblato fonte gaudeamus, ut inde illud quod exarserat opprimatur. ciam, volo cogites aliam esse intentionem dictantis, cum lector futuras
o cogitatur; et aliam loquentis, cum praesens auditor adtenditur: ct in eo
De o pe a %] Sp paid dba es e (Deut 8,3; Me ipso aliam in secreto monentis, dum nullus alius qui de nobis iudicet
nd dle peer cr dad qpspea Mil ode o rebel praesto est; aliam palam docentis aliquid, cum dissimiliter opinantium
ndo Podes Ros facere, non Ísceze amen mb obessct: infeliciter in circumstat auditus: et in hoc genere aliam, cum docetur unus, ceteri
Lem 0 un pon pa Cl med a 7 Pp pa an Po autem tamquam judicantes aut adtestantes quae sibi nota sunt, audiunt;
pa ly E a aliam cum omnes communiter quid ad eos proferamus exspectant: et
ee Pien, deves pecuriam mear mumalaris (Mt 25,2627): quee tandem Tarsus in hoc ipso aliam, cum quasi privatim consedetur, ut sermocinatio
o. Pr Lejos na E rrgitacad Ep E me a conseratur; aliam, cum populus tacens unum de loco superiore dicturum
LITIA e o depulsa suspensus o multumque interest, et cum ita diícimus, utrum paul
caligine tacdiorum, ad catechizandam aptatur intentio, ut suaviter imbiba- e o

a da cs de ls pia en cae de o pia
som muchos o pocos los que cscuchan, si doctos o Ignorantes, ps >
o entremezclados; si son habitantes de la ciudad o campesi- da cuenta de que estamos co los labios de todos a cua de
"nos, o si ambos están mezclados; o si se trata de una asamblea. ¡ese poco talento que Dios nos ha dado, nos considera felices;
formada por todo tipo de hombres.? Es inevitable, en verdad, Dios, en cambio, a cuya presencia llegan los gemidos de los eso A a
A AS ar maestros pecados
17 y pea. y que dl dic pto lee eno er ii mare de ula la pudo haa
de expe dl pie er del quelo proann, y e E cs
a los oyentes, ya que éstos se ven influidos, cada uno a su discursos, creo que más aprenderías viendo y escuchándonos
e e po A
Pero ya que ahora estamos tratando de los principiantes. tamos dictando.
o pura so
4 mí respecta, que me siento condicionado, ya de una manera, a
ya de otra, cuando ante mí veo a un catequizando erudito o. Ejemplos prácticos de catequesis
Lo.
Pobre, 4 un pesona normal o a to dino de repo por l Comtexzo DE UN SEXIÓN LARGO.
a E ce a dl E
e ua, me des o aga aa de e XV 24, qn cedido Primeros pr o
mado en una u otra creencia popular; y así, según la diversi ginemos ahora que viene hasta nosotros, con ánimo de hacerse
Fada ca paa, y a send dir o pco els
dal demi sein, io coi es yea a A de E
o a ono muss delo que sá nucariamene hay ronda
e do or agora ve quel eos penado er
a luz y con otros sufre, a unos trata de edificar y a otros teme. naaa pun elisa eeataz ele sa, pomaania qa 8 dntis
fendis, se humilla haa secs y se leva hara otros, con unos que esperamos después de cu vida, nos ha respondido que
Se muestra teen y con otros severa, de nedic es enemiga y de oda par de e vida fora. Ea et coo, ll ves podia:
todos es madre. “Y el que no ha tenido la experiencia de lo mos instruirlo con estas palabras.
EE a os ca
E e en a
A a ci TEC Hi
e ip te ie
divene. pic “nditores, cum et ipsi se Ipsos diver affiiant invicem. ¿cum hace agiimus, quar» legendo cum hace dictamas, edisceres, Pe
E rs pc ms de e »
sue, alier atque [1 ler ie moveri, Cum ante me catechizandum. AI
o o as ca cc má
non, ln giorno ai conri, los, e los ¡e os
a e O
loco NE A
Adi dat decae ibi Inorccr ln ore puldrad Fc sopordine: ul frene a 2ob Iscar Alo,

492 La catequesis de los principiantes 16, 24 16, 25 La catequesis de los principiantes 493
2 Demos gracias, hermano, a Dios. Te felicito calurosamente = para que, asiéndose a lo que permanece para siempre, también
y me alegro de que, en medio de tan grandes y peligrosas tem- él permanezca para siempre, ñ di 7 Tambié
pestades de este mundo, hayas pensado en alguna tranquilidad 25. Búsqueda de los bienes imperecederos.—? También
verdaderamente cierta, * Sabes que en este mundo los hombres hay hombres que no anhelan ser ricos ni aspiran a llegar hasta
con grandes esfuerzos buscan el descanso y la seguridad, pero las vanas pompas de los honores, sino que prefieren gozar y
no las encuentran a causa de sus perversos deseos, Quieren des- descansar en borracheras y en fornicaciones, en los teatros y
cansar entre cosas inquietas y cfímeras, y como quiera que és- en los espectáculos frívolos, que en las grandes ciudades entas desaparecen y pasan con el tiempo, se ven agitados por el cuentran gratis. $ Pero de esa forma también ellos disipan en
temor y el sufrimiento, que no les dejan estar tranquilos. la lujuria su pobreza, y tras la miseria se dejan conducir más
* Guando el hombre desca descansar en las riquezas, se encuen- tarde a los robos, los asaltos y algunas veces, incluso, a los
tra sumido en la soberbia y no rodeado de seguridad. ¿No ve- latrocinios, y de pronto se ven asaltados por muchos y terribles
mos cuántos las han perdido de improviso, incluso cuántos han temores. Y los que poco antes cantaban en las tabernas, luego
más ávidos se las arrebatan con violencia? Pero aun cuando Por la pasión de los espectáculos se hacen semejantes a
permanecieran toda la vida en poder del poseedor, y no aban- los demonios, incitando con sus alaridos a los hombres para
donaran a quien las apetece, éste, al morir, tendría que de- que se maten mutuamente, o, sin haberse lesionado en sus dejarlas. rechos, combatan encatnecidamente entre sí para complacer la
5 Pues, ¿cuánto dura la vida del hombre, aunque llegue a Pt del AiO E a e pato e que los luchaviejo? O cuando los hombres desean para sí una larga vejez, sin ne OS, ide con gritos que scan agotados, e
¿qué otra cosa están buscando sino una larga enfermedad? He o e noel Pee ome
ahí lo que dice la Sagrada Escritura: Toda carne es heno, y O
la gloria del hombre es como flor de heno: $ Al este crimen. Pero sí, por el contrario, se dan cuenta de que
E IA O (ran a existe entre ellos un odio terrible —ora sean los que llamamos
A Ed La E e para sintas * o gladiadores, ora sean los cantores y coristas, o aurisiempre. 6 Por eso el que desee el verdadero descanso y la ver- A a Ñ a = l
dadera felicidad, debe alejar su esperanza de las cosas que pe- o oa
recen y se marchitan, colocándola en las palabras del Señor, 25. Immarcescibilium bonorum inquisitio.—7 Sunt etiam homines,
qui nec divites quaerunt esse nec ad vanas honorum pompas ambiunt
2 Deo gratias, frater: valde tibi gratulor et gaudeo de [149] te, pervenire, sed gaudere et requiescere volunt in popinis et in fornicationiquod in tantis ac tam periculosis huius saeculi tempestatibus de aliqua bus et in theatris atque spectaculis nugacitatis, quae in magnis [150]
vera et corta securitate cogitasti. 3 Nam et in hac vita homines magnis civitatibus gratis habent. 8 Sed sic etiam ¡psi aut consumunt per luxuriam.
Iaboribus requiem quaerunt et securitatem, sed pravis cupiditatibus non paupertatem suam, et ab egestate postea in furta et effracturas et ali
inveniunt. Volunt enim requiescere in rebus inquietis et non permanenti- “quando ctiam in latrocinia prosiliunt, et subito multis et magnis timoribus
bus: et quia ¡llae tempore subtrahuntur et transeunt, timoribus et dolo- implentur; et qui in popina paulo ante cantabant, iam planctus carcerís
ribus cos agitant, nec quietos esse permittunt, 4 Sive enim in divitiis velit somniant.,;.
homo requiescere, magis supetbus efficitur quam securus. Án non vide- 9 Studiis aurem spectaculorum fiunt daemonibus similes, clamoribus
mus, quam multi eas subito perdiderint, multi etiam propter ¿llas perierint, suis incitando homines, ut se invicem caedant, secumque habeant conaut cum eas habere cupiunt, aut cum eis oppressis a cupidioribus aufe- tentiosa certamina qui se non laeserunt, dum placere insano populo curantur? Quae sí etiam per totam vitam cum homine permanerent et non piunt: quos si animadverterint esse Concordes, tunc eos oderunt et
desererent dilectorem suum, ipse ¡llas sua morte desereret. persequuntur, et tamquam collusores ut fustibus verbe(330)rentur excl»
5 Quanta est enim vita hominis, etiamsi senescat (Ps 90,10)? Aut cum mant, et hanc iniquitatem facere etiam vindicem iniquitatum judicem
sibi homines optant senectutem, quid aliud optant nisi Jongam infirmita- cogunt; si autem horrendas adversus invicem inimicitias eos exercere
tem? Sic et honores huius saeculi, quid sunt nisi typhus et inanitas et cognoverint (sive sintae qui appellantur, sive scenici et thymelici, sive
ruinae periculum? Quia sic scriptora sancta dicit: Omnis caro foenum, aurigae, sive venatores, quos miseros non solum homines cum hominibus,
et claritas hominis ut flos foeni. Foenumo aruit, flos decidit: verbum autem. A
domini manel in acternuw (1s 40.68; 1 Petr 1,24-25). 6 Ideo qui veram qero apar Domo Ep, aplica als les: LA fase gal plagas ida Eo
requiem et veram felicitatem desiderat, debet tollere spem suam de rebus Agus, muestra que exa ún término coloquial, aplicado tal vez a un tipo de gladiado:
mortalibus et practereuntibus, et eam collocare in verbo domini, ut xes más feroces que los demés.

494 La catequesis de los principiantes 16, 25 17, 26 La catequesis de los principiantes 495
gas o luchadores, que, en su desgracia, tienen que luchar no frutos de la justicia que los de la iniquidad, y verás que el
sólo hombres contra hombres, sino incluso hombres contra bes- hombre se goza más sincera y felizmente en su buena concientias—, con cuanta más fiereza los ven luchar entre sí por cia, entre los afanes, que en la mala conciencia en medio de los
odio, tanto más los aman y más se complacen en ellos, y ani- placeres; porque tú no has venido a inscribirte entre los miemman a los luchadores enfurecidos y enfurecidos ellos los ani- bros de la Iglesia para sacar de ahí ninguna utilidad temporal.
man más, enloquecidos entre sí los espectadores, ya en favor
de uno, ya de otro, más que los mismos luchadores, cuya locura, en su necedad, provocan y, enloquecidos, desean admirar. RECTA Y FALSA INTENCIÓN DE CONVERSIÓN
1 Según eso, ¿cómo puede mantener la tranquilidad de la paz

e,. a bi E
el alma que se alimenta de discordias y de luchas? Cual es el XVH 26. Razones para entrar en la Iglesia.—* Hay, en
alimento ingerido, así es la salud de que disfrutamos. realidad, quienes desean hacerse cristianos para ganar la confian-

M Finalmente, aunque las locas alegrías no son alegrías, con za de hombres de los que esperan ventajas temporales o porque
todo, cualquiera que sea su naturaleza y por más que deleite no quieren ofender a personas que temen.? Pero éstos son rela ostentación de las riquezas, el orgullo de los honores, la probables. Y la Iglesia los tolera por un tiempo, como la era
orgía de las tabernas, los combates de los teatros y la inmun- soporta la paja hasta el momento de ablentar; pero si no se
dicia de las fornicaciones, todo esto desaparece a la venida de corrigen y no comienzan a ser verdaderos cristianos en vistas
una sola fiebrecilla [y la lascivia de los baños], que es capaz al futuro descanso eterno, al fin serán segregados, Y no se alede arrancarles, todavía en vida, toda aquella falsa felicidad gren consigo mismos porque pueden estar en la era junto con
Sólo queda la conciencia vacía y atormentada, que ha de tener el trigo de Dios, ya que no permanecerán con él en el granero,
a Dios como juez, ya que no quiso tenerlo como protector, y sino que están destinados al fuego que merecen.
se encontrará con un señor severo a quien no quiso buscar y 3 Hay otros con mejor esperanza, aunque no menor peligro,
amar como dulce padre. que temen a Dios y no se burlan del nombre de cristianos,

1 Pero tú, que vienes buscando el verdadero descanso pro- que entran en la Iglesia de Dios con un corazón sincero, pero
metido a los cristianos después de esta vida, incluso aquí po- ya en esta vida esperan la felicidad, como si pudieran ser más
drás gozar ese descanso suave y agradable entre las durísimas
dificultades presentes si amas los preceptos de quien te lo pro- cnim senico dulcores est iustiic fructus quam inigutai, et serios

A atque jucundius gaudere hominem de bona conscientia inter molestias
metió. Muy pronto te darás cuenta de que son más dulces los A a de

venisti coniungi ecclesiae del, ut ex ea temporalem aliquam vtilitatem
sed etiam homines cum bestiís in certamen pugnamque committunt), quo requiras.
majore adversus invicem discordia furere senserint, co magis amant et
delectantur, et incitatis favent et faventes incitant, plus adversus se
ipsos insanientes ipsi spectatores alter pro altero, quam ¿lli quorum MALA ET PROBA CONVERSIONIS RATIO
insaniam insani proyocant, sed insaniendo spectare desiderant. 10 Quomodo
ergo sanitatem pacis tengre animus potest, qui discordiis et certaminibus XVI 26. In Ecclesiam irrumpendi rationes —X Sunt enim qui proppascitur? Qualis enim cibus sumitur, talis valetudo consequitur. o e lis cel op

1 Postremo quamvis insana gaudia non sint gaudia, tamen qualiacum- frita salia. eme a cena E ee dere cines? 2 qui E
que sint, et quantumlibet delectet jactantia divitiarum, et tumor honorum, A
vorago Popinarum, ct bella theatrorum, et immunditia fornicationum, et e a repro [eat cad Hempos con portal coleaia picat arca

. atro A onu. usque ad tempus ventilationis paleam sustinet (cf. Mt 3,12); si non se
prurigo thermarum, aufert omnia ista una febricula, et adhuc viventibus c E ] pasta

de feb Ce > correxerint et propter futuram sempiternam requiem Christiani esse
[151] totam falsam beatitudinem subtrahit: remanet inanis et saucia int in Él 5 Nec ibi di di
conscientia deum sensura iudicem, quem noluit habere custodem; et aa
inventura asperam dominom, quem dalcem patrem Guacrere et amare A o
contemsit. n dE. E.

1 Tu autem quia veram requiem quae post hanc vitam Christianis 3 Sunt ctiam (331) alii meliore quidem spe, sed tamen non minore
promittitor, quscts, cama hic sam inter aroarissimas vitse hujus mo. periculo, qui iam deum timent et non irrident christianum momen, nec
las cancun lacas abla los tanta Epia cas: simulato corde intrant ecclesiam dei, sed in ista vita exspectant felicitatem,
cepta dilexeris (Hebr 4,10; Apoc 14,13; Eph 2,55; Prov 16,). Cito vt feliciores sint in rebus terrenis quam illi qui non colunt deum: ideoque

.s La caegcn dels picos 128 a teu delo pri ”
gn a os dee mudo quo, qu 0 ag <l copia 4 mundo, qu Ku Dor dl o y la fa
poto ver q a ladilla do add
ars do poca mis de modo Grana y aacaos. Vr Omaporene pola Tab hs lodo
llamativo, mientras que ellos carecen de ella o la han perdido, en un solo momento. En realidad no había trabajado para desARSS oy aloe to, ed
ir eras cda oo ad oe qe dog ¿a
7 El reado deco del cio. *Beo 9 e da las ts e is
por el contrario, quiere hacerse cristiano por la felicidad eterna. ía, Dios descansará entre sus santos, porque éstos descansarán.
y por el descanso sin fin, que se ha prometido a los santos des- en él después de todas sus obras buenas con las que le han:
PE dc io paa 2 en sto cn dao, ni se ral ss en o, a 0 3 e
E al ca rd ls ens cy Ca ds e re dema yl de ózo y prima pedo y Jo
do es us ns sl ei Ft Love xl lo Y A Fesser
se corrompido por la prosperidad o abatido por la adversidad, ' € e que obra, cuendo los otros obran gracias a su ayu:
o o a Y Tudanca y an ado doce el des cs
fre y sio ends ula 7 Alma peo, Sesa qu Di ll ca Pt qe y opa
Me cd de ao 0. a Small E qu pineal de dt pue e sola ai Di
temer lio, hast tl punto que, aunque Dios le Ajo bio todas las cosas por medio desu Vado, y su Vebo es dl
Eo qua pr de e plo Sal) e A
e] Ine y oro apo alas cel,
AS Mos e, do ev uo ala pr q
o less pod y so ha do aa as qua al dd a Wed, y Eds a Pu
na E o dl nome pomos cd Esq
Ae de 5 ace ep q lo vo, o Ss coman que us mec, 2 Bl Eos y 280 de
a po do et ina Y qu Dd NE os ra ido pr ada
Ei AS
Dll pe is pa que le mar 8D e ns
ta cr a y Ps eo dde An
e ptes a
a E ae es
e A AA pto
E DO E e a E
e GD a aa
A A
o ee a O dde
a Ea Ed ES
A ins tn pen pr rep, que ac
a ia A A
A ida e Ea ooo
A EE e a pc
ES AA
o ERA obacicios ps needs
PR AS e e E ad

e. actu de o rin mo 12. Located los pci »
Testamento conocieron su venida por a revelación del Est led ult, dominar atodos Jos animals dela sic. Tam
zio, y llo anunciaron prole y lacras vado por Pin, como ayuda para l hombre, er la mujer, o con mi
<xete que había de vent, como mozo nos salvanos al er vas l placer de la cre, ya que antes de ves invadidos por
ue ya ha venido, y de sa forma amáramos al Dios que nos ln pena de la moralidad del pecado nisiquiera tenían cuerpos
Gió lat el punto de envia 4 au hijo ¿nico para que, teves cormuptbles, in para que el varón reiblera pora de la mue
sido de la humildad de muestra natuaeza mortal, muriera 4 Je merda dos de ela ui Dis yl ti dese
anos de lo pecadores y en favor de los poder, WYA lo que imitar enla sanidad y enla piedad, como cl hombro
desde la Amigtad, desde ] comienzo de os tiempos la su SS lori de Dios, cundo ii a abidura
blimidad de ene mine no com de sr prcbgurda Y pre 30. Narración del paro y sa pérdido.—4 Y he agul que
ano Dios los colocó cn un logar de pepera feiidd, que la Se
ada Fscitura Mana resi, y les dio una orden, y de no
Fact quebrantado, brian permanecido sempre en aquela
COMIENZO DE LA HISTORIA DE LA SALVACIÓN Gnmortaldad fl per al o a obser, can ajos l
caigo de la mute + Y Dior sala ya que habian de tran
XVIM 29. Relato dela ceuión.— El Dies ommipote dl auela oder; peso scdo el rcdor y mur de todo
te, bueno, jo y misericordioso, que hipo todas las coses bue. Bn, preió cres, l tiempo que caba también os an
as, as ande yla pequeñas ls exccss y as humildes, as malo, pra colmar la ir de Bees temporales, or supuesto
quese ven, como son dl Goy la tera y el mar y en el eo ue dl Rome, un pecados, es mejor que lo estas, Y le
«lat lana y ls demás as, y nl ima y en el mar ¿dí sobr todo una orde, que no habrían de respetar, para que
dos ele, a latas y losas de oda caps y todos los o tera, cx en dl momento del caigo. El hombre,
«cuerpo anto celestes como teestres, y Js gue 10 de eh, bre como obre siempre descubrir que Dios «3 muy digno de
amo los espltitus que animan y vivan todos los cuerpos, llama en or obran, eto 6, sl obra Ben, lo erecta plo.
izo también al hombre 4 mu inagn, de medo que as como iso en la conenión de los premios, y 3 ha pecado apa.
48, por su emipotenca, domina todo lo creado, al el hombre, rece able enla jua dl Caso ys, confesado, sus pepor 2 Imlgencia don la que conoce a mu memo Creador y dos, vuelve a ecto camino dela vid, descubre la gloria de
fos component prophetnet: e dema sn een O
EPHER AAA (cl. Gen 218), 3Feci ll cam adios feina: on el caralen.
ii do SE e TO, ei os se ecc, qein qui ee cm crop o
dae pocas 1 cid econ (LS, Agea corras md pos poc, ab
o e e ici sae plo CFE Ip ei
O Pond mero el ambio—4 luque consti os in gundam
e te Pets hdi, ot mec! sonar nc (O 38,
om msn mcr ES pies Ho Quel ln eg
XVII 29. De cresfoue—1 Queen des omsipoters, et bom es PA moral E ac De
A a
acond ceo el a lado cen dos LA e aro lr ra ql Ea E pla quod
en «mai apre e o el animals mae Clips tara int sean, alo du er ierepubl (dl, lo 12), com
asa gon al a vel ei e qe oe ems cd Eros unloie ieina, Qdgud cía Bus lec, Indi
ar alo cp Von cl lt He oi mic ds Se ec ln pei qu si
ac aa quando, E Eloisa Erico Y cnc de vee pr pi
rc once creta, e pomo pe Iuelbentla up, q ca peca confemas nd rete vivendum edi, dable Invni por
as su ep cl pues nal eres rl SERES

20 o dee ps 9 a gu os pia
2 8 6 pu qu ha dec Das al hb pla ld de Dis pl jui e cs, y pr
1 sabendas de que Fabía de pecar, cuando csaba dispuesto a Fei sar or verla de qu pa, de mo al
nd a ce a ca ca En odo e
cd eins Erie e E VS vips
md Ey a e ets
A a e Ltd DT E cad ads dd de
a E E es y in
di o o bn po Dn y vd
a ma AS
e cl TS ep
a E e
a e a cr Garma a os
a ae
as ad it Y E XI 1 Ladder mb ino
Dios y se convirtió en demonio, no pudo causar mal alguno a «el que sean muchos los que siguen al demonio y pocos los que
iS a
Fes so sl avs, quel Jn aaa y a E E ld eo
por medio de o js miseria ombelce ls partes Ineiro Ha de fuer con la excesiva camiad de paja, a pada la
A id ma E qa
Aer E e a Ll a mn
dm a ¿e a a ES e
de mery 0 Je eo a o o el ad Ya
set did sa ao ar e dc e pros po
dead de y col dar oo. por spin old, Pf dos adds Y, una de os malvados y ota de los jur
A AN Lil al 05, prosiguen su camino, comienzo. xero humano.
ceros Des lohan psi n. proa pei slo
E Ton oidos o ls JutnsL d o A
= a a ds e
2, sd e, e qu seres E,
A e et ENTES
A E a ET
a ra e
O ES
in om des Tn all a: sed Sacos moron comoRmo.
e e e Ec LEX, Du ae er dq
a a a e ed cc qa e fc le
E y sn A e es a
A do a E E
A ES a
e a ces de Era india
A TA A
A A
aa le E op a

502 La catequesis de los principiantes 19, 32 19, 33 La catequesis de los principiantes 503
hasta el fin del mundo, ahora mezcladas con los cuerpos, aun- están decididos a perseverar en el mal, y les da un plazo de
que separadas en las voluntades, y en el día del juicio tam- tiempo para ejercitar nuestra paciencia y moderarla a ejemplo
bién deberán ser separadas en cuanto al cuerpo, de la suya, y para que conozcamos cuán pacientemente debe3 Todos los hombres, en efecto, que aman la soberbia y el mos tolerar a los malos, ya que no sabemos cómo se han de
dominio temporal, con la vana imagen y la pompa de la arro- portar más tarde, cuando él los perdona y permite que vivan,
gancia, como todos los espíritus, que tienen el mismo amor y a pesar de que sabe lo que va a suceder. * Por otro lado, en la
cifran su gloria en esclavizar a los hombres, forman juntos una figura del diluvio, del que por medio de un arca de madera fuemisma ciudad; y si con frecuencia se enfrentan entre sí por ron salvados los justos, estaba anunciada la presencia futura de
estas cosas, con el mismo peso de la codicia se ven precipitados la Iglesia, a la que su rey, Jesucristo Dios, salvó del naufragio
al mismo abismo, y allí se juntarán todos por la misma seme- de cste mundo por el misterio de su cruz.
janza de sus costumbres y de sus méritos. *Por el contrario, Y Dios sabía muy bien que de quienes habían sido saltodos los hombres y todos los espíritus que buscan la gloria vados en el arca también iban a nacer hombres malos, que de
de Dios y no la suya, y lo siguen piadosamente, pertenecen a nuevo llenarían con sus crímenes la faz de la tierra. Y a pesar
una misma sociedad. * Y, sin embargo, en su extraordinaria de todo, dio un ejemplo del juicio futuro y preanunció la salmisericordia, Dios es paciente con los impíos y les ofrece la vación de los buenos mediante el misterio del arca. ** Y, en
posibilidad de hacer penitencia y de corregirse. efecto, incluso después de estos sucesos, la iniquidad no cesó
32. Narración del diluvio.—S En realidad, incluso cuando de propagarse bajo la acción del orgullo, las pasiones y la sadestruyó con el diluvio a todos, a excepción de un solo justo crílega impiedad, cuando los hombres, abandonando a su creacon su familia, que quiso fueran salvados en el arca, sabía cier- dor, no sólo pecaron en la creatura que Dios había creado,
tamente que no se habían de corregir. No obstante, durante hasta el punto de adorarla en vez del creador que la había helos cien años en que se construyó el arca, se les anunciaba la cho, sino que doblegaron su espíritu ante las obras salidas de
ira de Dios que iba a descargar sobre ellos, y, caso de que se las manos de los hombres y ante las invenciones de los artistas,
convirtieran a Dios, les perdonaría, como perdonó más tarde a con lo que el demonio y los espíritus diabólicos obtuvieron un
la ciudad de Nínive que hizo penitencia, al anunciarles el pro- gran triunfo, en su torpeza. Dichos espíritus se alegran al ser
feta la catástrofe que se les venía encima. adorados y venerados en esos ídolos, al tiempo que alimentan
7 Esto es lo que hace Dios incluso con los que sabe que sus ey ins sp he errores de los hombres.

;; 33. Relato de Abrabán y los profetas.—'! Pero tampos
corporibus, sed voluntatibus separatae, in die vero iudicii etiam corpore y los prof tampoco
separandae, s o Aa

3 Omnes enim homines amantes superbiam et temporalem dominatio- (1 Sam 12,25) dans paenitendi spatium, ut nostram patientiam exerceat
nem cum vano typho et pompa arrogantiac, omnesque spiritus qui talía st informet exemplo suo; quo noverimus, quantum nos oporteat tolera
diligunt, et gloriam suam subiectione hominum quaerant, simul una biliter malos sustínere, cum ignoremus, quales postea futuri sunt, quando
societate devincti sunt; sed et si saepe adversum se pro his rebus ille parcit et sinit eos vivere, quem nibil futurorum latet, 8 Praenuntiadimicant, pari tamen pondere cupiditatis in eamdem profunditatem praeci- Patur tamen etiam dilovii [157] sacramento (1 Petr 3720), quo, per
pitantur, et sibi morum et meritorum similitudine coniunguntur. 4Et ignum iusti liberati sunt, futura ecclesia, quam rex ejus et deus Christus
rursus omnes homines er omnes spiritus humiliter dei gloriem quaerentes myserio suse crucis ab huius sacculi submersione suspendit, (cf. Gal 3,13).
(lo 7,18), non suam, et eum pietate sectantes, ad unam pertinent (334) Neque enim deus ignorabat, quod etiam ex illis qui fuerant in arca
socieratem. 5 Et tamén deus misericordissimus, et super impios homines o o e a
patiens est (2 Petr 3,9), et praebet els paenitentise atque correctionis plerent: sed tamen et exemplum futuri judicii dedit, et sanctorum liberaparicns tionem ligai mysterio praemuntiavit. 10 Nam et post haec non cessavit

32. In terram diluvium.—SNam et quod omnes diluvio delevit, repullulare malitia per superbiam et libidines et ¡llicitas impietates, cum
excepto uno iusto cum suis, quos in arca servari voluit (Gen 6,14; homines, deserto creatore suo, non solum ad creaturam quam deus
Hebr 11,7; 2 Petr 2,5), noverat quidem, quod non se correcturi essent: condidit, lapsi sunt, ut pro deo colerent quod fecit deus (Rom 1,23;
verumtamen, Cum per centum annos arca fabricata st, praedicabatur Act 17,29; Ps 1154): sed ctiam ad opera manuum hominum et ad
utique eis ira dei ventura super cos; et si converterentur ad deum, fabrorum artificia curvaverunt animas suas, ubi de illis turpius diabolus
parceret eis; sicut pepercit postea Ninive civitati agenti paenitentiam et daemonia triumpharent; quae se in talibus figmentis adorari venerari-
(cf. lo 3,10), cum ei per prophetam futurum interitum praenuntiasset. que laetantur, dum errores suos humanis erroribus pascunt.

7 Hoc autem facit deus, etiam ¡llis quos novit in malitia perseveraturos 33. Circa Abrabam et Propbetas.—3 Neque tune sane defuerunt

> La cea d os pinte 2.» eE a ontouco de lo plis eS
«n aguels tiempos faltaron justos que pladosamnte buscaron «l pueblo judío-— no slo los beneficios visbles que descaban,
OS y vencen la mabel dable? Lo los cuado O a o
de aqua santa ciudad, que se vieron sanados por la fura e a a
Fumildad de Cit, su ty, scvcada por el Espot. De ene o o a do a
ésos fue cedo Abralán, piadoso y fil sierso de Dios, al a ao e a le blind
alle fr mesrado «l mise dl Ej de Dis a n de qu, mitos espiluds que 5 rcean y Co y a as ll
mediante la imitación de la fe, todos los files de todas las ra Y aquellos santos eran también miembros de csa Iglesia, por
zas fueran amados us hijo. Ñ vés que ubican vivido cp ente mundo antes 6) tacmiento

*De dl paó el pucbl, desinado a adorar al único Dios de Cristo según la came. Y En efecto, Ceio, Hijo uipénto
verdadero, Credos dl cio y de la tira, mientras los oros de Dios, Velo del Padre, igual y coceno dl Padre, por ula
pueblos serví als idolos delos demonio Sin doda lg todo fu hecho, se hizo hombre or nosorros, par sr aber
as en aquel pueblo emba Ggurada con mucha esidenca la EA
Jefe for, pues alí había una muchedomre de hombres oe de cl ee es dl coa la
«srrales que adoraba a Dis por los bencíis materiales. Pero parecer primero su 2upo, ét so hallo fuertemente unida a
al mismo tempo bl unos pos que pensaban e el descanso 2odo dl cuero bajo el dominio de la cabeza —Gomo no poros
sico y boxcaban la paa else. Jos que modiane ls pro- e sguellos pateras nacieron, sacando primero su mano como.
focas se revelaba la furor humildad de Dio, Rey y Señor papis
muestro Jesucristo, de modo que en vid de aquella a fu eren en el mundo antes dl nacimiento de mentro Señor Jo
van svados totalment de a sees y dela reunión. 1 De E mee econ nes le callos Eo dani

le sos sanos, que precedieron en el tempo a la ven la aber tiron nidos 4 tdo el cuero, del que Cno
a de yes deba io co do po, dl y
conto, cn ss js y leas fuen reía ene
iempo, en el que la leia, por la fe en la pasión de Co, Mavonla DE EDAD BRL FURRLO EROGDOcsi unidad entr or pueblos o

35 Al trvés de aquels senos patrias y profetas, e die EX 34, La deportación de Exito "Ms tado, aquel
srbotn al pb carmal de Tsal que més tarde se amará pocblo ue deportado a Egipto, donde sirvió a un rey cruel
Il q dom ple queres, mpetian db pere, cl ue cli dio dei, y cis posea cp
a tos ent: ES ado Alcan pls e Riad a DER: SERE a cen ae tia Hells ds
cos e (ón 183: 121. ER AS), 0 demonstretar atamenan Cari e cc praents culos xl monos car am
AE pri e ot RE sai po e
E Er (6 7. ac dom mocos 1 906: CATAS: rd, 101

"as sao e pels, a qu wn ds res ce, qu ec ap dl A pl a eri
dd ia Da a Vete polo o ecos in e e rola omg [EN 1 VE
ds fou ox, En, o lado cal, que propi Ea ES valoro Por de puc, Cil mie
a 0d, cr ta nl pt pu a cdo pita, ot nes pe bil art qu
el osbcodo sei fs da ea la ud E odos mem pus sd un e om nl at
Ten ii st per con 158) Hem ab cmd Sula ore emi nortl Leo Grald ataco] serio feto, Goo ae
rice. leona Scene q rencia eones a a eno po cl e Op o o
A A cn
rana, Bed Des so cover ams

ME ic pi pones comal poro e, e
pone Gia Tadeo Ud Doe Semi Acrio—3 Bo aldo in

Ñ E Sd said

a La catequesis de los principiantes 2,5 20, 35 La catequesis de los principiantes 507
simo y, probado con gravísimas fatigas, buscó en Dios a su sE 0 a lo hicieron los hebreos en sus puertas y como
libertador, Y le fue enviado uno de su mismo pueblo, el santo Ss o.
rd yo y tener eco aya 35. La promulgación de la ley.—5 Luego aquel pueblo fue
od arma: roads Es e ds alizad pu d conducido durante cuarenta años al través del desierto: recibió
impío de los egipcios con grandes milagros re: lizados en virtuc también la ley escrita por el dedo de Dios, es decir, por el Esdel poder de Dios, sacó de allí al pueblo de Dios, al través píritu Santo, como clarísimamente se indica en el Evangelio.
del mar Rojo: aquí, dividiendo las aguas, abrió un camino a 6 Por supuesto que Dios no está definido por la forma corpolos que atravesaban el mar, mientras los egipcios, sumergidos ral, ni hemos de imaginar en él miembros y dedos, como los
por las aguas que volvían a su sitio, perecían en su persecución. vemos en nosotros. Pero, como quiera que los dones de Dios
2 Así como por el diluvio las aguas limpiaron la tierra de los son distribuidos a los santos por el Espíritu Santo, de modo
crímenes de los pecadores, que en aquella inundación fueron que, aunque puedan cosas diferentes, no se separen de la conaniquilados, mientras los justos se libraron mediante la nave de cordia de la caridad, y dado que en los dedos, sobre todo, apamadera, así también el pueblo de Dios, al salir de Egipto, en- rece esta diversidad, que no es, sin embargo, ruptura de la
contró el camino por entre las aguas que hicieron perecer a sus unidad, el Espíritu Santo, ya sea POr esto O por otra causa
pa cualquiera, es llamado dedo de Dios; pero, cuando oigamos
3 Y tampoco allí faltó el símbolo del madero, pues Moisés O hemos de pensar en modo alguno que Dios tiene forA, il ma humana,
golpeó con su vara para que se produjera el milagro. Estos dos h a dl j
hechos son símbolo del bautismo santo, por medio del cual los l o aria on pa ley esca por, E
fieles pasan a una nueva vida, mientras que sus pecados que- A P » pi 181
pan ei reza de su corazón, pues no habrían de cumplir esa ley. DeEA al d el mí 1 ca seando, sin duda, los dones materiales de parte del Señor, se
claramente está simbo Er e ei veían movidos más por un temor carnal que por la caridad esto cuando secibió la orden de matar y comer un cordero, se- piritual, y sabemos que solamente la caridad cumple la ley.
ñalando luego las jambas de sus puertas con su sangre y de por dea olaa pal one cio E
celebrar esto todos los años con el nombre de la Pascua del nas con las que se sentían sometidos al yugo de los esclavos,
Señor. Muy claramente dice, en realidad, la profecía del Señor tanto en las ordenanzas relativas a los manjares como en los
Jesucristo: «Como un cordero fue llevado hasta el sacrificio». sacrificios de los animales y en otras mil cosas. Pero todo eso
También tú debes signarte hoy con la señal de esta pasión y fronte hodie tamquam in poste signandus es, omnesque Christiani
signantur,

E A A A 35. Legis promulgatio.—5 Inde per desertum populus ¡lle ductus est
liberatorem dcum: et missus est cis unus de ipso populo, sanctus dei per quadraginta annos (cf. Ex 16,35; 31,18; Deut 9,10): accepit ctiam
servus Moyses, qui in virtute dei magnis miraculis terrens tunc impiam legem digito dei (336) scriptam, quo nomine significatur spiritus sanctus,
gentem Acgyptiorum, eduxit inde populum dei per mare rubrum; ubi sicut in evangelio (Le 11,20; Mt 12,28) manifestissime declaratur. 6 Neque
discedens aqua viam praebuit transcuntibus: Acgyptil autem, cum cos enim deus forma corporis definitus est, nec sic in llo membra et digiti
perscquerentur, redeuntibus in se fluctibus demersi exstincti sunt (Ex 1,8; cogitandi sunt, quemadmodum videmus in nobis: sed quia per spiritom
7,1; 14,18), 2 1ta [159] quemadmodum per diluvium aquis terra purgata sanctum dona dei sanctis dividuntur, ut cum diversa possunt, non tamen.
est a nequitia peccatorum, qui tunc in ¿lla inundatione deleti os discedant a concordia caritatis, in digitis autem maxime apparet quaedam
dusti evaserunt per lignum: sic ex Aegypto exiens populus dei, per divisio, nec tamen ab unitate praecisio, sive propterea, sive propter aliam
aquas iter invenit, quibus ipsorum hostes consumpti sunt, Guemcimgue causa spiritas sanctus appellaras est digitos del, non

3Nec ibi defuit ligni sacramentum. Nam virga percussit Moyses tamen cum hoc audimus, humani corporis forma cogitanda est.

(Ex 14,16), ut illud miraculum fierer. Utrumque signum est sancti 7 Accepit ergo ¡lle populus legem digito dei scriptam in tabulis sane
baptismi, per quod fideles in novam vitam transeunt, peccata vero corum: Zapideis, ad significandam duritiam cordis (Mt 19,8) illorum, quod legem
tamquam inimici delentur atque moriuntur. 4 Apertius autem Christi non erant impleturi. Corporalia quippe dona desiderantes a domino, magis
passio in illo populo figurata est, cum jussi sunt ovem occidere et carnali timore guam spiritali [160] caritate tenebantur; legem autem non
manducare (Ex 12,3; 12,11), et de sanguine cius postes suos signare, et implet nisi caritas (Rom 13,10). 8Ideo multis sacramentis visibilibus
hoc celebrare omni anno, et appellare pascha domini. Manifestissime onerati sunt, quo servili jugo premerentur, in observationibus ciborum
quippe prophetia de domino lesu Christo dicit, quia temquam ovis ad et in sacrificiis animalium et in aliis innumerabilibus: quae tamen signa
immolandum ductus est (ls 53,7). Cum passionis et crucis signo in

508 La catequesis de los principiantes 20, 36 21, 37 La catequesis de los principiantes 509
era símbolo de las cosas espirituales que se referían al Señor de venir el rey verdadero y real, nuestro Señor Jesucristo, que
Jesucristo y a su Iglesia, y que entonces pocos santos las en- es Dios bendito sobre todas las cosas por los siglos. Muchas
tendían como portadoras de la salvación y las observaban se- fueron las cosas realizadas en aquella tierra para prefigurar la
gún las posibilidades de la época, mientras que la masa de los venida de Cristo y de su Iglesia, que tú podrás ir aprendiendo
hombres carnales se contentaba con su cumplimiento, sin en- poco a poco en los libros sagrados.
tender su sentido.
36. Llegada a la tierra prometida.—? Y así, al través de.
muchos y variados símbolos de las cosas futuras, que sería HISTORIA DEL DESTIERRO Y ESPERA DEL MESÍAS
muy largo de recordar en su totalidad, y que ahora vemos se A a o
realizan en la Iglesia, aquel pueblo fue conducido a la tierra,, XXI 37. Significado de la cautividad de Babilonia —
de promisión, donde podría dominar temporal y carnalmente Después de algunas generaciones aparece otra imagen que se
conforme a su deseo. Y, con todo, aquel reino terreno era fi- refería muy directamente a este argumento, pues aquella ciudad
gura de otro reino espiritual. ' Allí fue fundada Jerusalén, fue sometida a cautividad y gran parte de sus moradores fuecelebértima ciudad de Dios, ciudad esclava que simboliza la ron deportados a Babilonia. Así como Jerusalén significa la ciuciudad libre, que es la Jerusalén celeste, palabra hebrea que dad y sociedad de los santos, así Babilonia significa la ciudad
significa «visión de paz». Los ciudadanos de aquélla son todos y la sociedad de los impíos, porque su nombre, según dicen,
los hombres santificados que existieron, que existen y que exis- significa «confusión». * Ya hemos hablado poco antes de las
tirán, y todos los espíritus santificados y cuantos, en lo más dos ciudades, que desde el principio de la humanidad hasta el
elevado de los cielos, lejos de imitar la impía soberbia del dia- fin de los tiempos caminan entremezcladas al través de las diblo y de sus ángeles, obedecen a Dios piadosa y devotamente, ferentes edades y que serán separadas en el juicio final.? Aque1 El rey de esa ciudad es el Señor Jesucristo, Verbo de Dios, lla cautividad de Jerusalén y la deportación del pueblo someque domina sobre todos los ángeles, y Verbo que asume nues- tido a esclavitud fueron ordenadas por el Señor, por medio de
tra humanidad, con el fin de mandar sobre los hombres con Jeremías, profeta de aquellos tiempos. * Y hubo reyes en Bavistas a hacerles reinar junto a él en la paz eterna. * Para pre- bilonia, a cuyas órdenes estaban esclavizados, que, impresionafigurar a este rey se destaca en el reino terreno de Israel con dos por algunos hechos maravillosos, durante la presencia de
pleno relieve el rey David, de cuya raza, según la carne, había E
veniret verissimus rex noster dominus Jesus Christus, qui est super omnia
erant serum spiritalium ad dominum lesum Christum et ad ecclesiam A o
pertinentium (Gal 5,1); quae tunc a paucis sanctis et intelligebantur ad Sanctis Hbris paulatira discote potes en
Íructum salutis et observabantur ad congruentiam temporis, a multitudine Eo a
vero carnalium tantummodo observabantur, non intelligebantur.
36. Aditus ad terram promissionis.—3 Per multa itaque et varía sigua
rerum futurarum, quas longum est omnes commemorare, et eas nunc in EXSILII ET EXPECTATIONIS HISTORIA
ecclesia videmus impleri, perductus est ¡lle populus ad terram promissionis, ubi temporaliter carnaliterque regnaret pro modo desiderii sui: XXI 37. Babylonicae captivitatis significatio.—1 Post aliquot tamen
quod “tamen regnum terrenum regni spiritalis imaginem gessit. 10 Ibi generationes ostendit alium ad rem maxime pertinentem. Nam.
Terusalem condita est famosissima civitas dei, serviens in signo liberae Esplivata est lla civitas, et multa pers clus 0du(337Jcka in Babyloniam.
civitatis, quae caelestis Jerusalem (Hebr 12,22) dicitur, quod verbum est Sicut autem Jerusalem significat civitatem societatemque Sanctorum, sic
hebracum, et interpretatur visio pacis. Cuius cives sunt omnes sanctificati Babylonia significat civitatem societatemque iniquorum, quoniam dicitur
homines qui fuerunt, et qui sunt, et quí futuri sunt; et omnes sanctificati interpretari confusio (Gen 11,9), 2De quibus duabus civitatibus, ab
spiritus, eriam quicumque in excelsis caeloram partibus pia devotione exordío generis humani usque in finem saeculí permixte temporum varieobtemperant deo, nec imitantur impiam diaboli superbiam et angelorum. tate currentibus et ultimo iudicio separandis, paulo ante jam diximus.
cius. M Huius civitatis rex est dominus lesus Christus, verbum dei quo 3 Jlla ergo captivitas Jerusalem civitatis, et ¡lle populus in Babyloniam
reguntur summi angeli, et verbum hominem assumens (lo 1,14), ut eo ductus ad servitutem ire iubetur a domino per Teremiam illius temporis
regerentur et homines, qui simul omnes cum ¡llo in aeterna pace regna- prophetam (Jer 27,1). 4Et exstiterunt reges Babyloniae, sub quibus illi
bunt, Ad huius regis praefigurationem in illo terreno regno populi serviebant, qui ex corum occasione commoti quibusdam miracalis cognoIsrael maxime eminuit rex David, de cuius semine secundum carnem scerent et colerent et coli juberent unum verum deum (Dan 2,4685;

so Ha copas de ls placilanics a a. La categues de ls privciiotes su
aque pul legs coc, a Jona yor ao e ds da
Dis ¡Elio! olor dd Uat: nds ls Sado de amara y sntoltado ls senza as, 1 Il
miro eos ode E pr es ue lo e nio de la epi de e
uutiverio y de esperar la paz en medio de la paz del domina: Y Con ocasión de esta cautividad, los mismos reyes de la
dor engendrando hijos y edificando cosas y plantando árboles tierra *, abandonando los ídolos en nombre de los cuales pery viñas. Y después de setenta años, se les prometió la libera- seguían a los cristianos, conocieron y adoraron al único Dios
ción de aquella csclavitd. e verdadero y a Cristo nuestro Señor, y por ellos E Er
"Toda eo, seno Ggurado, ia que la Ta ¿Fue eds Fallo, no comio pen le lo.
Cristo, en odos sus santos, que sen los ciudadanos de la Je Me aquí lo que di: «Os ruego ente todo que bugs de
Sul id, Sa sei omo va o o de ESPESA
e edo e atin aecs apusla? 2 iS velos lr di sois
Tudo Fui a tono ls sure posado, y de nidad pura ue vrs viola ys e
do e era a a, o eos a a ec de Je misas
e cs ad E eo 10 pz al Tc, e cepa, la
AR is sl opa der FE temor Faro tot nic a y ir
Fes caro dea a es, e ind de esa Te O la le can Sci y idol q
a coro e cs at et ma Yo Sra dl o as,
cibido la onden de que ssvan con cquidad y fidelidad a us se. Eno Aptnal «o Lampa de Bis y el cáicio de
a 3%, Feprando Cto después de o stent os,
Fun vd Judo le is comio veto Do. apena pco o, ps
os de ene mundo Data el momento en qu, pasado l tiempo lea, se Nevó a cabo en Jeruslc la reconstrucción del templo
Sent sale 2, 0 oo loo im de
A e a A E a q et
Paren een, el lpmden Ile e domo arias e penes Bolo, pro ul pescan Glraos, um vea de
a e E E
e O cas a e ec cule Ue ce,
mc ee poden Odo, e A A
regios Pujas seca. 7 Dic enim, es “apena dociia, m0 om Es rublimiae sa et temas regulan item sega Gum od
e a E
e Si EXA
e A e
RN o o e
e e e a a
EE a a se! dt e id dr e TANTO Ea
ELO a ps a a
E e ei bs a e pl
a E a e emana

2 e e pi 29 Lec delo pido
PA a AO
o fue duradeza la paz y Ke Ierad concedida a lo Judas Fdlso, qu fue l primer hombre credo, hasta Nod que ens.
ass después de eno, forro vencidos y hesios temarios troyó el aca durame el dilovio. Luego la segunda lega hasta
a q a o pS: Si
EA o
a o pe
E are e eL e a ro
EA a
q lamen Cno, yal por l mismo David en l ero, y de «se puctlo Illa de nacer, seg la cano, Joss
a e tz
A a PE de doo css
e o it
A A e
oo ala ds
a rs a
A o di
a o dl
A e e e a an
A a a
a a ro mia
AR rs
e
arde de as — A os
cn 0. Lp let 4er ea E
Td PDT
paa E E
E e
O e E 9 emo pei ep, e Limo en Go md Nes q a a in loo
A A
A e A
e e == io
E A
AS iio e Di ee ua Ds sl
a o
a E
A a e de ml a
E St ID TE >
O E
a RT po al nen del, homo os es

514 La catequesis de los principiantes 22, 40 22, 40 La catequesis de los principiantes 515
%Y durante esa misma edad la ley adquiere su plenitud, sin obra de varón y siempre permaneció intacta —virgen al
ya que no por codicia de las cosas temporales, sino por amor concebir, virgen al dar a luz, virgen al motir—, estaba despode aquel que mandó, se realizan todas las cosas que mandó. sada con un carpintero, extinguió así todo el orgullo de la noPues ¿quién nO se verá movido a corresponder al amor de un bleza carnal. * Además, nacido en la ciudad de Belén, que entre
Dios justísimo y sumamente misericordioso, que amó primera- las demás ciudades de Judea era tan pequeña que aun hoy
a los hombres injustos y sobe na a hasta el se llama aldea, no quiso que nadie se gloriara de la nobleza
ol A Ars A o hizo de ninguna ciudad de este mundo.? Y también se hizo pobre
1 as las cosas, que, sin mutación alguna por su parte, sino por el que es el dueño de todo y por quien todo fue creado, para
la asunción en sí mismo de la naturaleza humana, se hizo hom- Ñ de 1 él a enorgullecerse
bre, no sólo para poder vivir con ellos, sino para poder morir o caes E de iio a Ec 1 mdd runa
por su salvación condenado por ellos mismos? le las riquezas de aquí abajo. No quiso que e is
40. Promulgación del Evangeli Nacimiento de Crist proclamaran rey, aunque todas las creaturas atestiguan su reino
o ri ar cd ice sempiterno, porque así mostraba el camino de la humildad a
Y asf, al promulgarse el Nuevo Testamento de la herencia los desgraciados que la soberbia había separado de su lado.
eterna, el hombre renovado en ese testamento por la gracia di- o e ea
vina puede comenzar una vida nueva, esto es, la vida espiri- Padeció hambre el que a todos da de comer; sufrió se
tual, y aparece la caducidad del primer testamento, en el que el creador de toda bebida y el que es espiritualmente pan para
el pueblo carnal llevando una vida vieja, a excepción de unos los hambrientos y fuente para los sedientos. Se cansó en los
pocos patriarcas y profetas y algunos santos desconocidos que caminos de este mundo el que se hizo a sí mismo camino hacia
comprendían la realidad, viviendo según la carne deseaba del el cielo para nosotros. Ante quienes lo insultaban, se portó
Señor los premios materiales y los recibía, como figura de los como un sordo y un mudo quien había hecho hablar a los muy pe: al y q
bienes espirituales. “El Señor Jesucristo, hecho hombre, des- dos y oír a los sordos; fue encadenado el que rompió las capreció todos los bienes terrenos para enseñarnos a despreciar denas de las enfermedades; fue flagelado el que libraba a los
los, y soportó todos los males terrenos, tal como él nos orde- cuerpos de los hombres del azote de todos los dolores; fue
naba, de modo que ni en aquéllos buscáramos la felicidad ni en crucificado el que acabó con todas nuestras cruces; murió el
éstos temiéramos la infelicidad. que resucitaba a los muertos. Pero también resucitó para no
7 Nacido, en efecto, de una madre que, aunque concibió volver a morir, de modo que, a ejemplo suyo, nadie temiera
4 Tune enim et lex impletur, dum non cupiditate rerum temporalium, ADA A a E
(339) sed caritate illius qui praecepit, fiunt quaecunque praccepit. Quis A
autem non redamare afíectet iustissimum et misericordissimum 'deum a o
(Rom 13,10), qui priot sic amavit intustissimos et superbissimos homines, e
ut propter eos mitteret unicum filium (1 lo 4,19; 4,9; cf. Phil 2,6), per Lc Tudacac A Md
quem fecit omnia, qui non sui mutatione, sed hominis assumtione homo rolls quemauam de cajuscuamn terreñas civitats (cf. Mich 32; Me 1,18)
factus, non solum cum eis vivere, sed ctiam pro eis et ab cis posset sublimitate gloriari, 9 Pauper ctiam factus est cuius sunt omnia ct per
pod Guem creata sunt omnia (2 Cor 89; Col 116: ne quisquar, cum in
e > Fon cum crederet, de terrenis divitiis auderet extolli. Noluit rex ab hominibus
0 en eee prono e meten Cor Todo po fieri (ct, lo 1836-37; 2 Cor 89; Col 1,16), quia humilitatis ostendebar
testamentum hereditatis sempiternae manifestans, in quo renovatus homo el rapera penas
per gratíam dei ageret novam vitam (cf. Rom 6,46), hoc est vitam spirita- a a a sempiternum
Jem; ut vetus ostenderet primum, in quo carnalis populus (Hebr 9,15; ey atra o Pope A
8,8-13) agens veterem hominem, exceptis paucis intelligentibus patriarchis Esucivit qui omnes pascit, sitivit per quem crestur omnis potws,
et prophetis et nonmullis latentibus sanctis, carnaliter vivens carnalia et quí spiritaliter panis est esurientium fonsque sitientium (lo 14,6;
praemia desiderabat a domino deo, et in figura spiritalium bonorum cf. ls 53,7): ab itinere terrestri fatigatus est, qui se ipsum nobis viam
accipicbat: Somnia ergo bona terrena contemsit homo factus dominus fecit in caelum: velut obmutuit et obsurduit coram conviciantibus, per
Christus, ut contemnenda monstraret; et omnia terrena sustínuit mala, quem mutus locutus est et surdus audivit: vinctus est, qui de infirmita.
quae sustinenda praecipiebat; ut neque in ¡llis quaereretur felicitas, neque tum vinculis solvit: flagellatus est, qui omnium doloram flagella de
in istis infelicitas timeretar. E hominum corporibus expulit (cf. Is 53,4): crucifixus est, qui cruciatus
7Natus enim de matre (cf. Mt 1,18), quae quamvis a viro intacta nostros finivit: mortuus est, qui mortuos suscitavit. Sed et resurrexie

516 La catequesis de los principiantes 25, 41 2, 42 La catequesis de los principiantes 517
despreciar la muerte, como si nunca hubiera de vivir para crita por el dedo de Dios, palabra con la que, como hemos insiempre. dicado, se designa al Espíritu Santo, del mismo modo, a los
cincuenta días de la pasión y resurrección del Señor, que es
HrsToRIA DE Jesús Y VIDA DE LA IGLESIA la verdadera Pascua, fue enviado el Espíritu Santo a los discípulos, abandonando la imagen de las tablas de piedra, que
XXI 41. La Ascensión, Pentecostés y la Nueva Ley.— A SE
X Después, confirmados sus discípulos y después de haber vivido eii a Jan congregados En] hipo mñ dad
con ellos cuarenta días, en presencia de ellos subió al cielo, y na, vino de repente un ruido del cielo, Pp e pil E
pasados cincuenta días desde la resurrección, les envió, según ii eme meri aro pe
les había prometido, el Espíritu Santo, gracias al cual, difundida reparti Epa re ellos, y o a cad do a ba
la caridad en sus corazones, pudieran cumplir la Ley no sólo ria A O
sin fatiga, sino con alegría incluso ellos, cada uno reconocía su propia lengua: recordemos, en
2 Esta Ley les fue entregada a los judíos en diez manda- o a o a
mientos, que se llaman Decálogo, que, a su vez, se reducen a de todo el raundo, por donde estaban dispersos, y donde hedos: amar a Dios con toda el alma, con todo el corazón, con bían aprendido las diferentes lenguas de los diversos pueblos.
toda la mente, y amar al prójimo como a nosotros mismos. Luego, predicando a Ns con toda a realizaban Fer
Y el mismo Señor dijo en el Evangelio, y lo manifestó con su O
o toda la Ley y los profetas se basan en estos dos 42. Predicación y conversión de los judíos.—* Pero al ver
PES Así como desde el día en que el pueblo de Israel celebró los judíos que se hacían tantos milagros en nombre de aquel
PS 3 Ea que ellos habían crucificado, parte por envidia y parte por equipor primera vez, en figura, la Pascua, mediante el sacrificio y ran ] Patel
cena de un cordero, con cuya sangre se marcaron los dinteles de pela ooo autora. e a
de las puertas para defensa de su propia vida, y desde ese día En a Ñ lá
olla Tos cincuenta días cuando recibieron la Ley es- todavía que se hicieran tan grandes milagros, en nombre de
E po! quien ellos mismos se habían burlado viéndolo abatido y veno O cido, arrepentidos se convirtieron y creyeron en él a millares.
quasi numquam victuras. digito dei, quo nomine jam diximus significari spiritum sanctum: sicut
post domiai pasionem et sesurectionem, quod es vezum pascha, quin
quagesimo die ipse spiritus sanctus discipulis missus est (1 Cor 5,2): non
Tesu CHRISTI VITA Er TTENERA ECCLESIAE iam lapideis tabulis corda dura sígnificans; 4sed cum essent unum in
locum congregati in ipsa lerusalem, factus est subito de caclo somus
XXI 41. Ascensio, Pentecostes et nova lex.—I Inde confirmatis (cf. Act 2,1-4), quasi ferretur flatus vehemens, et visa sunt illis linguae
discipulis, conversatus cum eis quadraginta diebus, eisdem spectantibus divisac quasi ignis, et coeperunt linguis loqui, ita ut omnes, qui ad llos
adscendit in caclum (cf. Act 1,3; 1,9; 2,1); et completis a resurrectione venerant, suam linguam quisque cognosceret (ad illam enim civitarem
quinquaginta dicbus misit cis ¿plritam senctuma (promiserat ento), (340) ex omni terra conveniebant Judaci, quacumque dispersi erant, et diversas
per quem diffusa caritate in cordibus eorum (Rom 5,5; Act 18), non linguas gentium diversaram didicerant): deinde cum tota fiducia Christum
solum sine onere, sed etiam cum iucunditate legem possent implere. praedicantes, in eius nomine multa signa faciebant, ita ut quendam
ZQuae data est ludacis in decem praeceps, quod apps: pea mortuum transeunte Petro umbra elus tetigerit, et resurrexerit (Act 2,43;
logum. redig mA 5,15),
o bd EA olas 42. De ludacorum praedicatione el conversione.—5 Sed cum viderent
proximum sicut nos ipsos. Nam in his duobus pracceptis (Mt 22,40) Iudaci tanta signa ficri in cius nomine, quem parcim per invidiam, partim.
totam legem prophetasque pendere, ipse dominus et dixit in evangelio per errorem crucifixerunt, alii irritari sunt ad persequendos praedicatores
et suo manllccimnt: exciaplo, ¿ias apostolos, al vero id ipram amplis admiantes, quod in cas somin,
3Nam et populus Israel ex die quo primum pascha in imagine ¡eee uta al 68 op pre ala eE victua EltecaDio” bula inleacule, Bstenb
Pe o pacnitendo conversi crediderunt in eum [167] millia* Iudacorum
<orum ad salutis tutelam signati sunt (Ex 12,1-3; 13,3; 19,1); ex ipso a] Otros leen quinque millic, según el temo de Act 44. En Act 241 se habla de
ergo die quinquagesimus dies impletus est, et legem acceperunt scriptam «circiter cría millia»,

518 La catequesis de los principiantes 2, 43
6 Aquellos judíos ya no eran personas que deseaban beneficios 2, 43 La catequesis de los principiantes 519
temporales ae a a la e e Pela ni espe- que se ensañaba de forma especial contra los cristianos. Pero
raban según la em rey Mesías que o o más tarde, creyendo y convertido en apóstol, fue enviado a presino que entendían las cosas ara AE pio y ama» dicar el Evangelio a los gentiles, sufriendo en su misión por
ban a aquel que, por su cause, había sufrido de sus manos tan el nombre de Cristo más de lo que él había hecho contra el
tos trabajos materiales, les había perdonado sus pecados in- nombre de Cristo. ' Habiendo fundado iglesias entre todos
cluso con el derramamiento de su sangre y, mediante el ejem- los gentiles por donde ¡ba sembrando el Evangelio, recomenplo de su resurrección, les había mostrado la inmortalidad que daba insistentemente a los fieles que, puesto que provenían
ellos debían esperar y desear. del culto de los ídolos y acababan de iniciarse en el culto al
7 Y así, mortificando los deseos terrenos del hombre viejo único Dios verdadero y no podían fácilmente servir a Dios, a
y enardecidos por la novedad de la vida espiritual, tal como pesar de la venta y reparto de sus bienes, hicieran ofrendas a
les había enseñado el Señor en el Evangelio, vendían cuanto te- Jos fieles necesitados de las iglesias de Judea, que habían creído
nían y colocaban el precio de sus posesiones a los pies de los en Cristo, Y Así, la doctrina apostólica estableció a unos como
apóstoles, para que éstos lo distribuyeran a cada uno según soldados. mercenarios 1 y a otros como súbditos tributarios de
sus necesidades. Y viviendo concordes en la caridad cristiana las provincias, presentándoles a todos ellos a Cristo como la
a aa ea a a piedra angular, como había sido anunciado por los profetas, en
bién ellos sufrieron persecución en su carne de parte de los A A
Par mr ld PE AOIA Mau ear San mba surgieron, de parte de los gentiles incrédulos, persecuciones
y la st a paar ss ñ na más violentas y más frecuentes contra la Iglesia de Cristo y,
le m a dad erp va pre co[aleins de día en día, se iba cumpliendo la palabra del Señor que hamás ampliamente y ellos mismos pudieran imitar la paciencia bía anunciado: «He aquí que yo os envío como ovejas en mede su Señor, pues el que por ellos había padecido con man- dio de lobos».
sedumbre, les ordenaba que ellos a su vez sufrieran por él.
43. Conversión de los gentiles. Entre aquellos perse- credens et apostolus factus, missus est, ut gentibus evangelium praedicaret,
guidores de los santos se encontraba también el apóstol Pablo, graviora pespessus pro nomine Christi (cf. Act 8,3; 9,1-3; 13,255), quam
fecerat contra nomen Christi. 10 Ecclesias autem constituens per omnes
lo A A gentes qua evangelium seminabat, impense praecipiebat, ut quoniam ipsi
(Act 2,41; 44). GNon erant ¡am illi temporalia beneficia terrenumque ex idolorum cultu venientes, et ad unum deum colendum rudes, non
regnum desiderantes a deo, nec promissum regem Christum carnaliter facile poterant [168] rebus suis venditis et distributis seryire deo, oblatioexspectantes: sed immortaliter intelligentes et diligentes eum qui pro nes facerent in pauperes sanctoram, qui erant in ecclesiis Judaeae quae
ipsis ab ipsis tanta mortaliter pertulit, et eis usque ad sui sanguinis Christo crediderant (Act 24,17; Rom 15,26; 1 Cor 16; 2 Cor 8-9):
effusionem peccata donavit, et immortalitatem a se sperandam et deside- K ita illos tamquam milites, ¡llos autem tamquam stipendiarios provinciarandam exemplo suae resurrectionis ostendit les apostolica doctrina constituit; inserens eis Christam velut lapidern
7 ltaque jam vetexis hominis terrena desideria mortificantes, et spiri- angularem, sicut per prophetam praenuntiatus erat, in quo ambo quasi
talis vitae novitate flagrantes, sicut pracccperat in evangelio domimus, parietes de diverso venientes, de Tudacis videlicet atque gentibus, germana
vendebant omnia quae habebant et pretia rerum suarum ante pedes caritate copularentur (Is 28,16; Act 4,11; 24,17; Eph 2,20; Ps 117,2;
apostolorum ponebant, ut ipsi distribuerent unicuique, sicut cuigue opus 1 Cor 8,9). U Sed postea graviores et crebriores persecutiones ex increduerat; viventesque in christiana dilectione concorditer, non dicebant aliquid lis gentibus adversus Christi ecclesiam surrexerunt, et implebatur in dies
suum, sed erant illis omnia communia, et anima et cor unum in deum singulos verbum domini praedicentis: Ecce ego mitto vos velut oves in
(Mt 19,21; cf. Le 18,22; 12,33; Act 2,45; 4,42-44). 8 Deinde etiam ipsi medio luporum (Mt 10,16; Le 10,3).
a Tudacis car(4Dnalibus civibus carnis suae persecutionem passí_atque 16 Sen Agunín se sete con fecuencia al leo como mies o soldados, y a los
dispersi sunt (cf. Act 8,4), ut latius Christus eorum dispersione praedi- seglares como proninciales. Así como éstos deben sustentar a los soldados que los
caretur, et imitarentur ctiam ipsi patientiam domini sul: quia, qui eos protegen, así los seglares deben alimentar 2 mue clérigos. € 1 Cor 9,7 y M4; 118%
mansuetus passus fuera, mansuefactos pro se pati jubebat (ler 11,19; o
Hebr 12,3).
_ 43. Gentium conversio.—> Ex ipsis sanctorum persecutoribus fuerat
etiam apostolus Paulus, et in Christianos maxime sacvicbat: sed postea

so e cc dels as 2. La cateo de los pinte EN
Cima de ln ricino Jos Hr, cos mucho ames de que sc selizaran, donde se
La e e o e asuncbs Somo foo lo que nosoos vemos abor present,
on ven forafecios en mues e par cer, a la pers:
XXIV 44. Expansión dela Iglesia Pero aquel vi, 27 a pemerrancia pesa en «l Sor que sin dd agua
que extendía por ado el orbe de laca mu amis cap =: compl nlso ls promesas que todavia 1 e a ral
sde fnaos sen lo había prteizado y anunciado el mio do. En eco, emos en los manos cios que todavía
Ser, mul un pecto con ato majos VIS o Fab claconés y vado lapa el lo día del Julio, e
mud ce regada con la ne focamdo dels Ian 2 Ala <l que todos los ciudadanos de aquels dos ciudades has de
mue de bu, en mejo inonable por caba las nacones, Fesiar on os uepor y an de ar cuema de vida ante
en testimonio de la verdad de la fe, hasta los mismos poderes el tribunal de Cristo juez. Vendrá, efectivamente, en la claquel peral se dea ye eins lios sd e su poder «l que ames se habia dignado veni <a la
Emo yl veneración de Co, di, ra abr Brad de y and. Y sp os o bu de
Señor, que agua id foro podada y de clase aaa cani o init ly que Co en dl o e
de temes nrsucio, de o que an ro ay Failmemez elo buenos les dar un uno cmo cn su con
a a a o a Fray o malos un cio si nal ado del demonio.
«o suceda para que la Jl, cau de o honliad, se ¡Feo as uno mio poo producido par ls bienes tn
ejercitara más, y fuera. latada su doctrina oo “alguno, compararse con el gozo
ELA y 0 Y dos pcia y epal dí Vida cra que lo sanos han de ec él mismo modo sn
8, La boa del juicio fiel—* Todos cos hocos, se in tormento nl sigo temporal puede comparune los su:
han cumplido, según sabemos, tal como babían sido predichos mlzoos esrnos de los aalvados.
muciimo anos. Y al ome los primero cin, que mo
Fabian vino cumplidas todavía cs poleas e vela mon 199! ets, e peca, clas Sc
tii vio cumplo olaa cts pc, me ma O
das cas pelos ee han cumplido tl como las Tecnos en elias e dales pus e pl sl Il
ll dd a ln pc
A
a rm gu across ia Eva a dise pues li he
XXIV 44. Fedra expasio A Sed il ad q E lio comi pelota ad dl es
o A o e Fs 5 olas olla le emo ll daros epa sea
e o dp CNS ON E a oc Sm,
E ap de O Qu aan E
ta e a pd E Ez a
A re O a AAA
AAA ES quibas haereses AA eii caps
A
a
CL Mi dea de Goa os eo, equ
a ES E a ade
a E a ab ci o

2 la cod ls pinitos 26 200 a gi dls ri »
La cuca pu 1a rre y 2 ano, cuando qua al menos a que st oa jugue qe deba
ÚLTIMAS EXMORTACIONES ser restauradas, con el fin pres los hombres den cuenta de
ina 2 laos cuts q eos pb
XV 46. La resección del cae) Pos so, ra pr tin nl misos rosca qe ls Leen cb
o, lira cafe y 20d nombre de aqua cn ul as Zión de le ioorpubidad ele, spin lo non de
St ls lso de los quese bula de puta Ly Sicdd ola condición corp l cu eg los més
medio de los cuales el demonio pronuncia palabras seductoras, de mala vida, condición que no será destruida por la muerte,
sobre todo cuando quiere mofarse de la creencia en la resurreo- “sino que suministrará materia a los sufrimientos eternos,
din AD nd cs or propia espe, qu ud ro. ada ona hara Io, ra le
Sinto que ad, pun que Ens mo Cl y lo to a Jl ¡ta bl, ino, or a a
que eres. ¿Dónde estaba csta masa de tu cuerpo y esta forma y tormentos, donde ni desfallocen los verdugos ni los atormenrca des cms Js na pos a, o de lr temor, dond desleal veo os, arme
E macdo nclso ames e ue uba do cado e el co mn: paa Eo ay a mer eri qe
vic e a ade ¿Dido cb ca a y si can A
de tu cuerpo? ¿Acaso no ban salido de los secretos arcanos de donde ni el trabajo será fatigoso ni el reposo será aburrido,
esta cacación gracias al Señor Dios, artííos invisible, y fueron sino que habrá alabanza a Dios sin fastidio mi defecto; ni el
creciendo sta Aga l maso yla forma act, sen un dio sn to ll cepo nd fas Il e
o psp de lis cesdd algun ta que mues de ner nenodo, sl
3 ¿Y habrá de ser difícil para Dios que, en un instante, del prójimo al que desees ayudar con presiza, Dios mismo
arrastra desde lo escondido montones de nubes y con ellas cu: será todas las delicias y la hartura de la ciudad santa que vive
Ed slo un moco, dls a cupo mol que oia la y
sintio, que pudo cl e e que salas ¿Ci y areas y agria so
Pon Hem een que tlf cs que pe SAA pi L
recen sustraerse a los ojos de los hombres, como si perecieran, con ellos gozaremos de aquella Trinidad en visión directa, en
permanecen Íntegras € intactas en virtud de la omnipotencia la que ahora caminamos por la fe. Creemos, en efecto, lo que.
de Dios, El las restaurará sin tardanza y sin dificultad alguna "mo vemos para merecer, gracias a los méritos de la le, ver y
ra e a am rn amas Se que o cs ear ll e ps
po es
Y 4, Cani rocio, ct a gs A o a
A oa a cut EA AS
A e pe mn.
A o 5" Dead ene o pr inma flem mne
ante pasos angos, priusquet natus, vel cam priusquarn in matris utero. E cuardes amore ntque desiderio semmpenss vita Sanctorum, (399)
a a e pe e Ne paa ac, ssl dida: ls cri den Lado,
Sisi esc sec cis de sii fa e decia la laico fc, ml Tb la ce al
E Andigenia.'nee tun cul subvenint desideres, nec proximi cul subyenize
a fesces. Órmnes inc dem ere ec tas snciae civic ln Mo e
A dd De da de
e o AN MO
e St da e ac EN e qe Se do no 2
qa Tama cada ab, cl go ie cnt A a a e ed dd
EA ea con ole oe la mor e Gill paa EE AAA

> Ja cuide ls pias >. 2,48 a cua els pci »
io on ls pala de a y en el sonar de estas aa 9 se cent leido de Dio, que se compadre de sus
Teevldad del Par y dd Hoy del pin Gamo l unidad no vs todos los que huecas Ein pan el
dela Totnidad y el modo como ls tes Parsons són un slo E mendo dd Jono Jar, qua 2 le pucncia de Dlos
io, do que 3s cmpsaremos € la conemplación puma ino que muros son cmáuciós al dolor lbério de la
y aa de e sc dd os la paca ii Y Ba que o
va lime recomendacion cl o ES pon ol leguas doll
soria avs al sl qu rc ut que 1 pare e Sxabid la micicoda e los que ya caian pot el ota
las tentaciones del demonio, y cuídate, no sea que por cuab- sendero, di
<p une en e la aqu Coen e, ft Con as, pus, 1 enraraca con muchos Boaco, sur,
suelo perversísimo de su condena, anda buscando compañeros. defruudadores, entregados al juego, adúlteros, fornicarios, da
2 ma ao. Flors «demonio a ano a il los deis mic isa de exc al
alos nd slo or co de ques alerce nome dj io cedo ea al Tri
$ mala de ue vado dl mundo 2 orador e nom dd cuca e ue als lies les ot
Y a reia seri alos los y ea pericos de lo ly dls Ícaro dels os” lo canti ls que
dos demonio, ino, a veses también por medio de aquellos 4 Hen Jos tears los dis de fesas paganss, A vecs, l velos
cue mun os rfi ao epa dela nidad de la venia dro de ino 9 or q do secas
Telas del slo, e o y ¿sado Gn, da yu Et pr
mn UY gs me tna de reinos Y de edo So igcra que muctos que aman cios nda came.
Eo ritos ls dsd. z Find a mal cnt que aio de cms nl al
A a a a a a
ado y engañado por los que están dentro de la Iglesia cató: vodaía peores, como 16 sabes
1 qu da nino des como le pj sa po de DI equcs de plano hs venid con la inención
A de de haces cos Gas do epa, y no arovoarí e mada
dell y a padna des ió "Gerciindelos por cl de Cno ndo comic ir con aa se
de e prridad dls mal y Porq mus de e ac ce abi depado ven so ac
Gir ls atan dl buen Gamo Y Lon denodado Cor mud pa mimica, Y do, lo poco el Eo
ua pu 5% ft 70 oe, lies ida 05 lean ds ola ins q e io cn:
e 0 e e e e e
IS e
a o ra a bc plz dl Aa
45, Porres dirt, exbraone 3 Hs, ee fa ia, de A A
a a, e ES tens tr, de
RAEE eos ones, pla IA] sail lips, rca
BNO <s qar oral qu can nod cren, 6 do a bemades vel comunes: ingle ei divizaoc, dei
reine obran cue ao tas la ea dto Apia cue quod los sabes Inle cla pr der feos
lea culos sevi Sida, ss, e tete Cin dee do ft tando DE ql de
rs e e, Y q a a e Eo q
Ud Cot El ua 0 dla pa a a tur Chrisciani, huec osenia mala operari, quee breviter conmemorar Et
o O A
o A as mie Pad
AAA A

526 La catequesis de los principiantes 25, 49 26, 50 La catequesis de los principiantes 521
gelio con estas palabras: No todo el que dice ¡Señor, Señor! si debemos amar a los que todavía no son justos, para que lo
entrará en el reino de los cielos, sino el que cumple la voluntad sean un día, ¡cuánto más ardientemente deben ser amados los
de mi Padre. Muchos me repetirán aquel día: ¡Señor, Señor!, que ya lo son! Pero una cosa es amar al hombre y otra poner
en tu nombre hemos comido y bebido. El final de cuantos la esperanza en el hombre, hasta tal punto que Dios manda
perseveran en tales actos no es otro que la condenación. 1 En lo primero y prohíbe lo segundo. 2 Y si, después de haber suconsecuencia, cuando veas que muchos no sólo hacen esas co- frido insultos y tribulaciones en nombre de Cristo, no te has
sas, sino que tratan de justificarse y aconsejan a los demás a alejado de la fe ni te has desviado del buen camino, está seguro
obrar igual, mantente firme en la ley de Dios y no sigas a los de que recibirás un premio más grande, mientras que los que
prevaricadores. Ciertamente no vas a ser juzgado según el pa- hubieren cedido en estas cosas a la instigación diabólica, perderecer de éstos, sino conforme a la verdad de Dios, rán incluso lo poco que esperaban, ” Sé humilde delante de
49. Dios, fundamento de salvación. —Y Busca la compañía Dios para que no permita scas tentado más allá de tus fuerzas.
de los buenos, que, según tu criterio, aman contigo a tu rey,
pues has de encontrarte con muchos si tú también has comen- RECOMENDACIONES Y CONSEJOS FINALES
zado a ser bueno. Pues si, en los espectáculos públicos, tú anhe- ae de 1
labas estar y mezclarte con los que admiran, como tú, un auri- Ñ Srl 30. coli del pac la o Expres
ga, un gladiador o un histrión, ¿cuánto más debe agradarte la serie og td An a day REA
compañía de quienes contigo aman a Dios, de cuyo amor nunca a a ol
tendrán que avergonzarse sus seguidores, ya que no sólo él Acá, PE ao e
es invencible, sino que también hace invencibles a los que le icerca del sacramento que recibe, ul que « 1
ma advertido, como se debe, que las imágenes son expresiones viCon todo no debes colocas a pera en o sibles de las cosas divinas, aunque en ellas se rinde honor a
nas buenas que te preceden O te acom SEA macia Dios. ha se las invisibles, y que no debe tratarse aquella sustancia, santia a Portada a da ficada por la bendición, como se hace en el uso corriente, hay
$ A der E ii ién qué significan las palabras que escuchó
bieres hecho, sino en aquel que, al justificaros, os hace tales que decile tanbien qe E
Ñ A Y qué se encierra en las frases que simbolizan una realidad.
a ti y a los otros. Está seguro de Dios, porque no se muda;
en cambio, de los hombres nadie puede estar seguro.?! Pero debemus, ut sint; quanto ardentius qui iam sunt, amandi sunt. Sed aliud
a E est diligere hominem, aliud spem ponere in homine; tantumgue interest,
enim ista, et ait in evangelio: Non ornis, qui dicit mibi, domine, domine, ut illud deus jubeat, hoc prohibeat. 22 Si qutem aliquas vel insultationes
intrabit in regnum caelorum, sed is, qui facit voluntatem patris mei. vel tribulationes pro nomine Christi passus non defeceris a fide, nec
Multi dicent mibi in ¡lla die, domine, domine, in nomine tuo manducavi- a bona via deviaveris, maiorem mercedem accepturus es: qui autem in
mus et bibimus (Mt 7,21ss; Le 13,26), Omnibus ergo qui in talibus his diabolo cesserint, etiam minorem perdunt. Sed humilis esto deo, ut
operibus perseverant, damnatio finis est. 18 Cum ergo videris multos non non te permíittat tentari ultra vires tuas (Mt 25,29; Apoc 22,11;
solum haec facere, sed etiam defendere atque suadere, tene te ad legem 1 Cor 10,13).
dei, et non sequaris praevaricatotes elus, Non enim secundum illorum
sensum, sed secundum illius veritatem ¡udicaberis. DENIQUE QUID COMMENDANDUM ET URGENDUM
49. Deus salutis fiducia.—19 Coniungere bonis, quos vides amare ¿bn Hide tiroci a
tecum regem tuum. Multos enim inventurus es, si et tu talis esse coeperis. O a e Procinia 2 Fin interrogandas
Nam si in spectaculis cum ¡llis esse cupiebas et eis inhaerere, qui tecum Si An ' hare recto Ep denme ee ua ps a ponderit,,
vel aurigam, vel venatorern, vel aliquem histrionem simul amabant: quanto sol ae utigue signandus as O he pe e
magis te delectare debet corum coniunctio quí tecum amant deum, de o
quo numquam erubescet amator cius, quia non solum ipse non potest A Me A hd
vinci, [173] sed etiam dilectores suos reddet invictos. invisibiles in eis honorari; nec sic habendam esse ¡llam speciem benea a rs ie dictione sanct(345)ificatam, quemadmodum habetur in usa quolibet:
" ips, quí te vel praecedunt vel tibi dicendum etiam quid significet et sermo ¡lle quem audivit, quid in illo
o o a eo condiat, cuius ¡lla res similitudinem gerit.
debes, quantumcumque profeceris, sed in ¡llo qui eos et te justificando >
tales facit, Securus es enim de deo, quie non mutatur: de homine autem 18 Véase nota complementaria n.19: Las ocho etapas de la catequesis, p.689
emo prudenter securus est. 21 Sed si ¡llos qui nondum iusti sunt, amare a] Alguien ha pensado en salis

2 La cuide ls primis 26 200 e te els pi »
> ago, tomado pie de sql, el de aber qu, de de ar ca, y gala de bo
de E bc de que pele
Ex a gs id ap NS
a A
A a as ii sea
nt Cd nao lor cs a a is
a e o Cae e os Jd ant ue dc vil
idad, de la verdad y de la sanidad o con cl amor del pre paran y toda la pompa de e mundo y sus delia y anos
AA nO Sd do cl
y se esfuerce en entenderlo de modo que tenga relación con perdición. *De esa ruina, es decir, de esos eternos castigos,
a a A
a e e q o a dl
incluir a todos los que puedan estar con él en aquella santa icordia de su creador, Para ello envió a su hijo unigénito, esto
o a TE A
A A od a mad
A a O e
e sul l pita cto 4 Tal Tao Tracia y spncedo or biota es ce
EZ pos a alli lc rd, end Lo Fs nh
0 dep o q do, o ca corea, Ml mero
O e indie er td eii a 2 a
a A is de Did
A A E or ls depa io de Di,
a Di cdo Ey Cl A
a AS
cn ind Tito ld don MN
a poa po atra,
A e maniaco
A Deinde moendas st sh score, quid im tn pra ti e lao eco puro urls Coma vs
a a A
A a
CE e e e end
AS a
a e e A e e
E e e e e es
sdéucarar ed pecnlentiano (Romo 24. suse seductas a diablo, ut praeceptum del rampredercotur; sic per
A Sermonis brevioris locus. 951 longue bl videos inte ocemo, “umm hominem, quí ctisen deus est del filics, Jesom Christum, deleris
a a, es E
do: een
E A
A
AE as ade aio qu sl one Chano: po e tr

530 La catequesis de los principiantes 27, 53 27, 54 La catequesis de los principiantes 531
sobre la cruz, a manos del mismo pueblo de Israel, a cuya
EXPLICACIONES FINALES raza pertenecía él según la carne. Y así sucedió. “Se predijo
que había de resucitar; y resucitó, y, según las predicciones de
XXVII 53. Cumplimiento de las profecías.—! Todo los mismos profetas, subió al cielo y envió al Espíritu Santo a
cuanto se realiza ahora en la Iglesia de Dios y en nombre de sus discípulos.
Cristo, en todas las partes del mundo, ya hace siglos había sido 7 No solamente los profetas, sino el mismo Jesucristo, nuespredicho, y tal como lo leemos en los libros sagrados así lo tro Señor, anunciaron que su Iglesia se extendería por todo el
vemos en la realidad, y con ello nos robustecemos en la fe,? Un mundo gracias a la sangre y a los sufrimientos de sus mártires.
día lejano se produjo un diluvio sobre toda la tierra para elimi- Y esa predicción tuvo lugar cuando su nombre era todavía ignar a los pecadores. En cambio, los que se salvaron en el arca norado por los gentiles y se burlaban de él los que lo conocían.
eran un símbolo de la futura Iglesia, que ahora navega por en- Y, sin embargo, gracias a la fuerza de sus milagros, los que
tre el oleaje de este mundo y se salva del naufragio en virtud él' mismo realizaba o los realizados por medio de sus servio e la e do o a dores, mientras todo lo dicho se va divulgando y va siendo
A un hombre, a Abrahán, único fiel servidor de Dios, se e cepcdo senos con nueseos propioltoje que edo le que
le anunció que de su estirpe había de nacer un pueblo que había sido predicho se ha cumplido, hasta el punto que los
daría culto al verdadero Dios en medio de los demás pueblos mismos reyes de la tierra, que antes perseguían a los cristiaque adoraban a los ídolos; y todo lo que se anunció a este nos, ahora se inclinan sumisos al nombre de Cristo. * También
pueblo, se cumplió tal como había sido predicho. * También se habían predicho que de su Iglesia saldrían cismas y herejías,
profetizó a aquel pueblo que Cristo, rey de todos los santos y que, amparadas bajo su nombre, buscarían no la gloria de
Dios al mismo tiempo, había de venir de la raza del mismo Cristo, sino la suya propia, por donde les fuera posible. Y esto
Abrahán, según la carne que asumió, para que todos fueran también se ha realizado.
hijos de Abrahán, al imitar la fe del cata E e de He 54. La vida futura—? Entonces, ¿por qué no se habían
e Cristo ha nacido de María Virgen, que era de la raza de cumplir las cosas que faltan todavía? Es evidente que, tal
a A o como se han realizado las primeras profecías, también se cumPor medio de los profetas, se anunció que Cristo sufriría plirán las últimas, incluidas todas las tribulaciones de los justos que faltan todavía, sin olvidar el día del juicio, que era
á s malos de los justos, en la resurrección de los
a rará a todos los malos j
o o eodem populo Tudacorum, de cuius genere secundum carnem veniebat;
XXVII 53. Prophetiae impletae sunt.—(346) 1Omnia enim quae et sic est factum. 6 Praedictum est, quod resurrecturus essct; resurrexit,
une vides in ecclesia dei et sub Christi nomine per totum orbern terraram et secundum ipsa pracdicta prophetaram adscendit in caclum, et discipur
geri, ante saecula jam praedicta sunt, et sicut ea legimos, ita et videmus; Es suis spiritom sanctum misit
et inde aedificamur in fider. 2 Factum est aliguando diluvium per totam 7 Praedictom est non solum a prophetis, sed etiam ab ipso domino
terram, ut peccatores delerentur: et tamen ¡li qui evaserunt in arca lesu Christo, quod ecclesia cius per universum orbem terrarum esset
(cf. Gen 12,2), sacramentum futurae ecclesiae demonstrabant, quae nunc futura, per sanctorum martyria passionesque disseminata; et tunc praedicin fluctibus sacculi natat, et per lignum crucis Christi a submersione tum, quando adhuc nomen eius et latebat gentes, et ubi notum erat
lberatur. o irridebatur: et tamen in virtutibus miraculorum eius, sive quae per se
3 Pracdictum est Abrahae fideli servo dei, uni homíni, quod de illo ipso, sive quae per servos suos fecit, dum annuntiantur' hace et creduntur,
esset populus nasciturus, qui coleret unum deum inter ceteras gentes quae lam videmus, quod praedictum est esse completum, regesque ipsos terrae,
idola colebant: et omnía quae illi populo ventura pracdicta sunt, sic qui antea persequebantar Christianos, iam Christi nomini subiugatos.
evenerunt, ut praedicta sunt. %Prophetatus est in illo populo ctiam 8 Praedictum est etiam, quod schismata et haereses ex eius ecclesia essent
Christus rex omnium sanctorum et deus venturus ex semine ipsius exiturae, et sub cius nomine per loca ubi possent, suam, non Christi,
Abraham secundum carnem quam assumsit, ut omnes etiam filii essent gloriam quaesiturae (lo 7,18); et ista completa sunt.
Abrahae qui fidem eius imitarentur; et sic est factum: natus est Christus 54. Vita futura Numquid ergo illa quae restant ¡non sunt vende [176] Maria virgine (cf. Gal 3,7; 1s 534; 2,1; Zach 12,10; Mich 4,1; tura? Manifestum est, quía sieut ista praedicta venerunt, sic etiam illa
Mt 24,14), quae ex illo genere fuit. ventura sunt, quaccumque tribulationes justoram adhuc restant: et judicii
5 Praedictum est per prophetas, quod in cruce passurus esset ab dies, qui separabit omnes impios a justis in resurrectione mortuorum;

532 La catequesis de los principiantes 27, 55 27, 55 La catequesis de los principiantes 533
muertos, y que apartará para el fuego merecido no sólo a los o a los hinchados por la pompa y vanidad de la avaricia y de
que están fuera de la Iglesia, sino incluso a los que forman la ha soberbia, o los que se hallan hundidos en cualquier tipo de
paja de la misma Iglesia, que ésta debe soportar con toda su vida condenada y castigada por la ley. Por el contrario, busca
paciencia hasta el momento final del aventamiento. la compañía de los buenos, que fácilmente has de encontrar,
Y Los que, en cambio, se burlan de la resurrección, porque si también tú fueres bueno, de modo que juntos honréis y
piensan que esta carne no puede resucitar, por estar sujeta a améis a Dios desinteresadamente, porque él mismo será toda
putrefacción, resucitarán para recibir en ella su castigo, y Dios nuestra recompensa, ya que gozaremos de su bondad y de su
les mostrará que el que fue capaz de crear estos cuerpos, antes belleza en aquella eterna felicidad.
de que existieran, puede también en un momento reconstruirlos 13 Pero hemos de amarle no como algo que vemos con los
tal como ya eran, *! Y todos los fieles, que han de reinar con ojos, sino como se ama la sabiduría, la verdad, la santidad, la
o a e o e a justicia y la caridad, o cualquiera otra cosa semejante; y no
transformados hasta alcanzar la incorrupción de los ángeles BA como estas virtudes se encuentran en los hombres, sino como
hacerse semejantes a los ángeles de Dios, como les prometió el se dan en aquella misma fuente de la sabiduría incorruptible e
mismo Señor. Así le alabarán sin desfallecer y sin cansancio, inmutable. Busca, pues, la compañía de todos aquellos que ves
viviendo siempre en él y de él, con una alegría y felicidad tal que aman estas virtudes, de modo que puedas reconciliarte con
que el hombre no puede ni expresar ni imaginar. Dios por medio de Jesucristo, que se hizo hombre para ser el
55. Ultimas exbortaciones.—” Por consiguiente, tú, que mediador de Dios y de los hombres. * Y no creas que los
crees estas verdades, cuídate de las tentaciones, porque el de- hombres perversos, aunque se encuentren dentro de los muros
monio anda buscando personas que perezcan con él: que el de la Iglesia, han de entrar luego en el Reíno de los cielos:
enemigo no te seduzca por medio de los que están fuera de porque a su tiempo serán separados si antes no se convierten a
la Iglesia, sean paganos, judíos o herejes. Guárdate de imitar una vida mejor.
a los que ves que siguen viviendo mal dentro de la misma 15 Tmita, pues, a los buenos, tolera a los malos y ama a
Iglesia, o a los que están entregados a los desordenados place- todos ”, pues no sabes qué ha de ser mañana el que hoy es
res del vientre y de la gula, o a los impúdicos, o a los que se malo. Y no ames su injusticia, sino ámalos a ellos precisamente
dejan arrastrar por curiosidades vanas e ilícitas de los espec- para que aprendan la justicia: se nos ha mandado no sólo amar
táculos, o de los sortilegios, o de las adivinaciones diabólicas,

; y aa de avaritiae atque superbiae, sive in aliqua vita quam lex damnat et punit,
et non solum eos qui sunt extra ecclesiam, sed etiam ipsius ecclesiae non eos imiteris: sed potius coniungaris bonis, quos inventurus es facile,
paleas (cf. Mt 3,12), quas oportet usque ad novissimam ventilationem si et tu talis fuerís; ut simul colatis et diligatis deum gratis: quía totum
patientissime sufferar, ad ignem debitum segregabit. praemium nostrum ipse erit, ut in illa vita bonitate eius et pulchritudine

10 Qui autem irrident resurrectionem putantes quod caro ista quia perfruamur.
putrescit, resurgere [177] non potest, ad poenas in ca resurrecturi sunt: 13 Sed amandus est, non sicut aliquid quod videtur oculis, sed sicut
et ostendet eis deus, quia qui potuit (347) haec corpora facere anteguam amatur sapientia, et veritas et sanctitas et (348) justitia et caritas, et si
essent, potest ea in momento restituere sicut erant. 1 Omnes autem quid aliud tale dicitur: non quemadmodum sunt ista in hominibus, sed
fideles regnaturi cum Christo (1 Cor 15,35-51), ita resurgent in eodem quemadmodum sunt in ipso fonte incorruptibilis et incommutabilis
corpore, ut etíem commutari mereantur ad incorruptionem angelicam: ut sapientiae. Quoscunque ergo videris [178] haec amare, illis coniungere,
fiant aequales angelis dei, sicut dominus ipse promisit, et laudent eum ut per Christum qui homo factus est, ut esset mediator dei et hominum
sine aliquo defectu et sine aliquo fastidio semper viventes in ¡llo et de (1 Tim 2,5; Eph 2,14), reconcilieris deo. 1 Homines autem perversos,
illo, cum tali gaudio et beatitudine, quali nec dici nec cogitari ab homine etiamsi intrent parietes ecclesiae, non eos arbitreris intraturos in regnum
potest (Mt 22,30; Me 12,25; Lc 20,36). caelorum: quia suo tempore separabuntur, si se in melius non commu-

55. Exbortationes in fine.—12 Tu itaque credens ista, cave tentationes taverint. A
(quia diabolus quaerit, qui secum pereant): ut mon solum per eos qui 15 Homines ergo bonos imitare, malos tolera, omnes ama: quoniam
extra ecclesiam sunt, sive pagani, sive ludaci, sive haeretici, non te hostis nescis, quid cras futurus sit, qui hodie malus est. Nec eorum ames
lle seducat (1 Petr 98), sed exiam quos in psa eccleia catholica videris iniustitiam, sed ipsos ideo ama, ut apprehendant justitiam: quia non
male a aut immoderatos do po et gutturis, aut solum dilectio dei nobis praecepta est, sed etiam dilectio proximi, in
impudicos, aut vanis curiositatibus vel illicitis deditos, sive spectaculorum, an R E
sive remediorum aut divinationum disbolicarum, sive in pompa et typho e os

en La cours dels prin 2.»
a Dis, sn también amas al palio, y en ¡us dos menda:;
ecos se fund tod llo ls pl, MY Sa os ao LA FE Y LAS OBRAS
de puede camp qu aya reto «l dn del Epia Ser
xo: il al Fade y l Bj, porque ca Trinidad 6 un alo Verón, invoduión y nous de
Bioy nene les de ol is mun opina. No
pongase dns peana <a Sngio fombno cols que Trogoxo C. Mano
uo ama cago que nos Jamal y o agus
que nos Janis.

"Tengamos pco que el dbl no o tina pr me:
io de mutuos deseos, sino también por el miedo a ls po:
Secas ls efdeentos y 4 la mias me. Clan Ido
pa sale sa Bomb porel nombre de Co y por lee
pets dele vio al de que mps mec Dl
finden amo Mayol elo SUR, pao
uibies ame l dlabo, sé amic condado cn el

Sároo que ls abs de sic, fo cn la pde
toma, cama de Sor e 0 pert ue 0 os
min temidos más allá do que pen soporta

ds dt pens e Jr pos e pes (ME 2240)

A DE FIDE ET OPERIBOS LIBER UNUS
a in det no
a Si
A a es
A SS
e ta mica Fuente Ingea y domino, ut
A lp a pu mada O

INTRODUCCION
Presentación

EE título Le Je y las obras ya sprsa irament la into.
ción de San Agua al cocbl ce bro: la medad dela
de y de las obras buenas, o la fe viva, informada por la
ina,

¿Por qué et libro y el alo? El mismo San Agustín o
cuerda cuando expone ano xo cómo deben vivi los que
Fun sido segenrados Son la gra de Cris, sino también
¿tiens debo ser admitidos al Samos"

Ocasión de la obra

E mismo cuenta «que unos ciinos seglares, csudisos
de la ni es ps Ss q ep
bn l fe cian dle obras buen, de al modo que dean
que sin da fe nad se pocde salva, peo que sn la bras se
Puede lega ala vida ctemas %, Por tano, la ocasión de <a
<br fu una consta de disp crinana y de panoal que
intrpla sobr la aplicación prício de la verdad cuál de
la jutifcación. No se conoce qué escritos can És, inorado
an o lieraua y expraión. Dro Conocemos 2 contenido,
Pegue San Agus lo ha examinado y rsgido al cbr la
Fassa, que es ee lb. Ea dle e que los señor plan:
caba fundamentalmente tes criones en tooo ala prepa
ación y ale aámiión al bmuismo: 15 Si los esposos separa:
des y atados de muero (alos y pecadores públicos) po:
ln se adds lbusimo, aunque no quin abandonar
sos uniones adulirnas. 23 En curo armutivo, eta tolerancia
Balría que alcala a toda clase de pecadores que, impente:
tes, están dipoenos renunciar al mramento del bautismo
ames que abandonar su ctado de pecado, 3 En caso negativo,
Cómo emende Tos texto de la Bcritr, que quiere no
iñaente del pecado, sino l vida decir, salvación?

RUE Za

invoducón »
e La fe yd aba
Importancia de una respuesta
Ambiente
San Agustn debió de comiderar importante y urgente e
Fl planteamiento de stos ccrtos está elejando la pos bios? 4 jes por la pido y nc e Qe de le
tor permanente de ca y conenació de ados tempos a, ads Lens has ese lores
aa dla sei y ad peer dl ia q a ia a cada de e q a
taviro ue cores ls mismos apówols desde el macimieno Sari comi so propaganda por el año que hac cae la
dela Iii con los juatzmes y el movimiento anromite toa
Se trata de una oposición 4 todo lo que se norma, especial e que lt obras buenas no son necesarias par salve: Que
mente moral, para inentr jus y legitimar alginos com sólo dara la e. Que el eiiaoo, por ueno, bouzado, que
a cidad cree en Cristo fundamento y mo se separa de dl, se salvará,
o derdos neones del fonte: Rerurdeme también alos A a do dd te
prósicos y a ls maniqueos, que San Agus conocía muy omo pena mediana. Que para que mad se condene bay que
Bien; en os siglos xix, 4 los Citros, abigasos tes en “mide al bautismo a odo el que cea en Co, aunque se
Jn reforma, a los tologos utcranos y, sous todo, ls am bs en vivir empecaado y 00 quiera mbr de vida. Que
Bapustas, con su propaganda de atte la Le sola la salva: Eneida e cub a rc Cno dl us
«ión, movimiento que Con formas semejantes sigue siendo A o oo
ndo pa e
San Agusta recibe cta costa (46) poco iempo despul For lo que son dos causas principles ls que paecca mo.
dl se desta ciales el donan (Corfo de Caro ver a San Agost a respondes con urgencia panorl (12
tago <n mayo del año 411), cuendo la idea de que los pera 1520) 1 La lalo Conmisrción para que los poculores ln
[Sres no patin pesen 1 UA de CS [noO Penitentes, que creen en Cristo, no mueran sin el bastismo,
suba desarraigad, y San Agustín, contra elos, sigue cpseñando. y así sc salven, 22 La falsa interpretación del texto de San
Jo de «permixa exceso, corpus Chis permixtum»*, 9 pre Mn
isment cuado ená comerzando la conmover pagana
(420 Contenido y desarrollo
JE título La Je y las obras seo e contenido del libro
Oportunidad <= la repuesta que de cuca solución a ls psponts: la (e
<onbucas abras o la fe viva es a que salva. NE e llas
Por anto, a San Agus e pares un momento opero, ¿bras ios obras sn al. sl reo los 10 eres ale
ne eporecia uy bien para ear caida a as concicncin des: da admisión al hautismo de lo peradores impenents,
sobre la nesidad de a fe y de ls obras buenas para conse A saministración del bantimo ams de la ntración moral,
grx da vida cua. Bor ua pare cn l plameamieno ená y la salvación universal de todos los cttinos que no Pan ne
o e ele qe se ado a Culo mise han separado e su Tee, aunque haran
Agr vay elca as ecraida corta panorl y dí muerto empecaados. Tado eno se opone a los textos cari
iplinaria (LL; 9,14; 27.9), como hace en su sermón de La uo empatados.
dscpliva risiona, ción por en tempo, y con dl dono Y comen a desarolar su decia, que cs la de la Tele
problema de fondo. cia one
LEE BER gi 0 tt, ntc rs. LE Lc, mc Ds la ia rin
ARES pas A el mm a li ln e

540 La fe y las obras Introducción 541
Es curioso advertir que el quicio de todo el libro es algo la iglesia de los puros y santos de los donatistas (2,4). Defiende hecho incidental: el texto clásico de San Pablo (1 Cor de, con la autoridad y praxis de los apóstoles y de la Iglesia,
3,11-15), porque en él se apoya la argumentación contraria por que antes de recibir el bautismo hay que aprender y aceptar las
una falsa conmiseración y una falsa interpretación del mismo, verdades de fe, convertirse y practicar las verdades morales y
Por eso desarrolla la exégesis del texto, pero de una forma preceptos para vivir bien, como lo hizo el propio Agustín en
original, contra la opinión común de su tiempo, excepto San Milán y lo expone en el sermón de La disciplina cristiana”,
Juan Crisóstomo, dejándonos una obra primorosa para la his- Como quien tiene conocimiento experiencial hace una descriptoria del dogma sobre la escatología (1,1; 16,27). ción detallada de los requisitos y preparación de los candidatos
Sin embargo, la preocupación pastoral de San Agustín es al bautismo, recordando su misma preparación. No sólo buena
sobre todo la defensa de la disciplina eclesiástica (1,2; 2,3) intención, sino también obras (6,8ss) de conversión y pruebas
para vivir bien, como en el sermón de La disciplina cristiana, de la enmienda de vida. Por eso habla San Agustín tan detaporque los que él llama «nuestros misericordiosos» ” tachan a ladamente de la preparación al bautismo. Esta preparación era
la autoridad eclesiástica competente de intolerante y nada com- doble: una remota, llamada de iniciación o catecumenado (reprensiva con las debilidades humanas, toleradas y excusadas, cuérdese la preparación de Agustín en Casicíaco); otra próxima
según ellos, por muchos Padres. Además, se está queriendo O inmediata, llamada de los elegidos o competentes, que Agusdar el bautismo a todo el mundo, minimizando, como sin im- tín hizo en Milán. Y que tenía lugar durante la Cuaresma,
portancia, lo que es fundamental: la necesidad de la fe y de como tiempo fuerte con catequesis, penitencias y exorcismos
las obras buenas, que es lo que defienden todos los Padres, para profundizar en la fe y practicar la vida cristiana, purifientendiendo bien las Escrituras. cando al candidato de las malas costumbres. Tenía un proceso
Por esta razón, el libro está plagado de citas y referencias bien regulado: examen para la admisión, inscripción para el
contra los argumentos de los adversarios *, que pueden concre- bautismo en el registro de la Iglesia, que Agustín recuerda extarse en tres: que la Iglesia es como el arca de Noé, como la presamente en las Confesiones 9,6,14: «Cuando llegó el día
era, como el campo, como la red, donde hay de todo, y, por de inscribir mi nombre para el bautismo, dejando el campo,
tanto, en la Iglesia hay que admitir también a los pecadores, nos volvimos a Milán». Desde entonces, a los inscritos se les
aunque sean impenitentes; que el mandato es bautizar a todas llamaba elegidos o competentes, porque ya estaban seleccionalas gentes, sin exigir antes la conversión a las obras buenas; dos y habían pedido la admisión al bautismo con los demás
que la fe bautismal es suficiente para salvar, por lo que hay en la vigilia de Pascua (o de Pentecostés). Por tanto, la sabia
que aceptar una disciplina «misericordiosa», relajada. Contra pedagogía de la Iglesia exigía antes una preparación muy cuitodo este modo de pensar, San Agustín trae los ejemplos de dada, donde se enseñaba de un modo práctico la importancia
Moisés, de San Pablo y del mismo Jesús, proponiendo una dis- excepcional del primer sacramento y de la buena preparación
ciplina misericordiosa, pero siempre fiel. del candidato para recibirlo.
Algunos querían suprimir una parte de esta preparación,
que era la instrucción y formación moral. San Agustín, desde
Fundamento de San Agustín su propia experiencia, deshace aquí la equivocación, porque si
la Iglesia se esmera tanto en la buena formación de los cateEl genio de San Agustín fundamenta en seguida la disci- cúmenos (que es preparación remota para el bautismo), con
plina eclesiástica en la verdad dogmática del capítulo 17. Re- mayor celo se ha de esmerar en la instrucción y formación de
futa fácilmente el error acudiendo a las catequesis de San Pe- los competentes, que es la preparación próxima e inmediata
dto y de San Pablo, evitando hábilmente todo rigorismo, como para recibir un sacramento tan santo (6,8).

2 estuestros miseicordosow», en De ciilae Dei 2117: «lam cum misricoráihes Desde el capítulo 14 trata en profundidad la tercera cuesostris agendama esse video et pacifico disputandum...» (EL, 41,731; BAC 0.179 [XVI] tión: si la fe bautismal es suficiente para salvarse, o además
sen Me, lug de les Esc, de Js qe 10 son del Ane Testamento: 1 $e son necesarias las obras buenas, como indica en las Revisiones
son de San Pablo. * De disciplina christiana 22; 13,14.

542 La fe y las obras Introducción 543

(Retractaciones 2,38); «cómo deben vivir los bautizados y quié- es justificado por las obras» (Sant 2,24), porque no hablan de

nn o o la misma cosa. San Pablo está hablando de la fe contra los

A judaizantes; Santiago de la santidad de los cristianos o de la
y 'go, sin que hay: e fe vivificada por la caridad, que es lo mismo que dice San

alguna entre ellos. Y aunque es un tema incidental en relación oa

a todo el libro, sin embargo, trata del juicio salvador por la fe e er e ee ra

bautismal en el fundamento, que es Cristo, Parece como si a aan audio Lasuna sos Udo Laa

quisiera curar el morbo curioso de «los misericordiosos» que solución 2 A

rezumaban aquellos escritos a los que responde. Analiza 1 Cor Ñ

3,11-15 por el famoso quasi per ignem, donde corrige la falsa

interpretación de que el construir con oro, plata, piedras pre- Tiempo y lugar

rg tas equivalente a las ui er fe, y a orga con ma-

A rene aer Dice San Agustín en el capítulo 14,21 que este libro La
consumirá el fuego. San Agustín advierte con claridad que la Jl Ub aci pes dde dalibe El pts y
diferencia está en la calidad de la fe en el fundamento que es eb tdi cura dee] Ro
Cristo, es decir, la fe viva o con obras buenas es construir con a o os
oro, etc.; la fe sin obras buenas es fe muerta. En cuanto a la ral paris remera Eee mt
madera, heno y paja, que consumirá el fuego, da su opinión o
e interpretación original entendiendo las tribulaciones de esta o
vida que purifican de la escoria a los que, unidos a Cristo-fundamento, se esfuerzan por vivir bien (14,17). Conclusión pastoral

En efecto, este punto es muy importante, examinado en pastora
profundidad, porque implica el problema de la justificación, A
que para San Agustín, en este momento, es además de gran que no admite al bautismo a los pecadores impenitentes, auninterés pastoral. Por entonces se extendía la herejía pelagiana, ue Duda haber alauads pecados relajada La acids
attengren Cay le tiendo embao caclaa Pl ro promete nunca la vida eterna a la fe muerta, porque la vida
ilcanie cuclusó que el hembie too! podía, Conscautlo He. eterna consiste en conocer sapiencialmente al único Dios vermente No tada pao eentido e ot como Se e dadero y a su enviado Jesucristo (Jn 17,3), y este conocimiento
seña en la Iglesia, porque bastaba la buena voluntad del pe- no puede existir sin obras buenas, tanto para los que viven sin
cador. Es decir, que se estaba empalmando con aquellos anti e e eee e ere et
nomistas del tiempo de los apóstoles, que, interpretando mal une ompeadecla aun pesao de dos ale dicana
algunos pasajes difíciles de San Pablo, habían enseñado que los buenos, también hay que estar vigilantes contra el proselibastaba la fe para salvarse y que no había que preocuparse de tismo de los malos, sin descuidar nunca la sabía disciplina ecleo pra lao al E la perciía Pl siástica (c.XXIV). San Agustín demuestra que es un Pastor celas cartas de San Podio, de San Juan, de Santiago y de San losísimo, defensor prudente y fiel de la disciplina de la Iglesia.
Judas. Cuando San Agustín era joven, Joviniano también exa- un Aa o eto ema e otos, eros suyos, como en De dtoerl, gngesion.
geró la eficacia justificante del bautismo, de tal modo que en- A E
señaba que el bautizado ya no podía pecar ", E pia 176: PL 3l8! donde báscamene defiende lo mismo.
Con esta ocasión demuestra la armonía entre la doctrina de da ras, Pati Eptado So Ada ca a o ds Y dando
San Pablo: «el hombre es justificado por la fe sin las obras e Zetractationes 258: PL. 32,646. Los «hermanos seslares» que Je | nda, consulta
de la ley» (Rom 3,28) y la doctrina de Santiago: «el hombre Solden 4 él netas, Pibableneno eta el sino, Aacsno Y uds ls
PSrsinto! a quienes dedica algunas de ss bras Como le ameno El erp y 10 lero
10 De haeresibus 82: Tovinianus: PL 32,45. 4 Marcelino.

> mo
toa TESTIMONIO DEL MISMO AGUSTÍN EN EL LIBRO.
PIBLIOGRAFIA
2% aaa
Mscst: PL 40,198230 *. (Libro único)
+ Feo Cno veo llo De Sl
O e e 6
Ed a o
Veneciana, 26,165 (Venecia) tal modo la fe cristiana de las obras buenas enseñaban que sin
CSL 0 Carpas seiptorum cccesiticorum latino, 41,3397. aquélla no cra posible conseguir la vida eterna, pero que sin
E AE
rara cuyo alo es De Hide et opriba (La Je y ls obra), En dl
E o a e
A a PTAS ld alo
de RETA zo a
PA ai
o ec o. 140
pa ARCAS
O a
a id ltd
celos ion Mor ASA po A+ man Jl se ga pose sii
Med Tiro” Secod Seña al ag Te Cabal Uni. E rs semen e de PIS «Opera, qe Jput n sl
e rn de A
AE mms E sá
O cas cr 20
as nas

sa elo ta a 50

de Co, mr mes eq on ss

A a

LA FE Y LAS OBRAS" prove ue le pecado, ia es Dunia, llo

e

cono: sr ag rd e, desata a e

a nee a al ca SAT

o a id PO

a Es e od e

Caca da cl mal E A

a

y e El

a ES at pe —

1, Pero dl pim e e: hy pd e o

dr Ss ca

cdo a et Nu a

a a a Td

a oc cap a o

ad Cds dei pc E, A e Ene

e e tr ade o E Sala

a o ET

o A ies Card TS E es

O ¿un bre ala, Ls Elías de mui in chos ios

r z A a]

E

SERAO DE DE E OPERIOS O a

Las on a e ed qu ca LIRI CA er Tan

A

ca oo A

1 Quo o lios oo lr qu A

rain ¡scenic que ela Cisne Domo nro, cel Ec mun ini sr al pres, o In pan ed 2

a A

declaravrint. Verbi feat, 6 quisquam meretic adhaeret, pon e prius ESFERA og

pra dl dede e qe al Edil a q, lod aqu lr capis vir, ul non ade

aaa anAs A LE

a A
4) or uma om SEL a

548 La fe y las obras 2,3 2,3 La fe y las obras 549
hasta morir sin sacramento alguno antes que, roto el lazo del perdonar al que ha tomado la mujer de su padre, a quien,
adulterio, vivir en libertad. Movidos por. cierta conmiseración congregada la Iglesia, ordena entregar a Satanás para destruchumana para defender su causa, creen que todos deben ser ad- ción de la carne, con el fin de que el espíritu se salve en el día
mitidos al bautismo con ellos, lo mismo los facinerosos y cri- del Señor Jesús, a pesar de que gime pacientísimamente con
minales que los cínicos ambiciosos, los incorregibles y los em- los falsos hermanos y hasta permite que algunos, hostigados
pedernidos, porque de no hacerlo se condenarán para siempre; diabólicamente por la envidia y la rivalidad, anuncien a Cristo.
y, en cambio, si se hace, aunque perseveren en sus maldades, A veces él mismo los ha entregado a Satanás para que no
se salvarán por medio del fuego 3. aprendan a blasfemar. Otras confiesa que es mal interpretado:
Os decía en la otra carta que no os juntarais a los codiciosos
A y estafadores ni a los idólatras; para eso tendríais que marchaLa SALVACIÓN DE LOS BAUTIZADOS POR LA FE CATÓLICA ros del mundo. Lo que de hecho os dije fue que no os juntaseis
Y LA TOLERANCIA DE LOS MALOS EN LA IGLESIA con uno que se llama cristiano y es libertino, idólatra, codia 1 a cioso, difamador, borracho o estafador. Con uno así ni sentarse
13. Testimonios de la Escritura: Moisés y San Pablo, a la misma mesa. ¿Es asunto mío juzgar a los de fuera? ¿No
Respuesta: en primer lugar, quien entienda los testimonios de es a los de dentro a quienes juzgáis vosotros? A los de fuera
las Escrituras sobre la mezcolanza, tanto presente como futura, los juzga Dios. Echad de vuestro grupo al malvado.
de buenos y malos en la Iglesia, de manera que hay que rela- Algunos entienden la frase «de vuestro grupo»: que cada
jar, y aun omitir totalmente la severidad y la vigilancia de la uno quite la maldad de sí mismo, es decir, que él mismo sea
disciplina, no sólo es un ignorante de los Libros sagrados, sino bueno. De cualquiera de los dos modos que se entienda: como
un iluso de su propia opinión. Porque ni siquiera Moisés, el corrección severa de los malvados con la excomunión de la
siervo más pacato de Dios, toleraba semejante mezcolanza en Iglesia, o como llamada de atención personal, quitando de sí
su pueblo primitivo, y hasta castigó con la espada a no pocos. mismo la maldad, no hay ambigiiedad alguna cuando manda
Y el sacerdote Finees clavó con la lanza vengadora a los adúl- no juntarse con aquellos hermanos que tienen alguno de los
teros sorprendidos juntos. Es ejemplo de lo que hay que hacer vicios descritos, esto es, que son pecadores públicos y de mala
en este tiempo, por medio de la degradación y de la excomu- fama.
nión, una vez que la espada visible ha cesado en la disciplina
de la Iglesia. También el santo Apóstol o
el a póstol cree que no hay que tolerantissime congemiscit (cf, 2 Cor 11,26), et quosdam etiam diabolicis
A A eo ao A invidentiae stimulis agitatos, Christum tamen praedicare permittit (ct. Phil
mori, quam disrupto adulterii vinculo liberari: humana quadam misera. 1,15-18); idco parcendum censet illi qui uxorem patris sui habuit; quem
tione commoti sunt ad eorum causam sic suscipiendam, ut omnes cum praecipit congregata Ecclesia tradendum satanae in interitum carnis, ut
eis facinorosos et flagitiosos, ctiam nulla prohibitione 'correptos, malla spiritus salvus sit in die Domini Jesu (cf. 1 Cor 5,1-5);, aut ideo ipse alios
instructione correctos, nulla poenitentia mutatos ad Baptismum admit» non tradidit satanae, ut discerent non blasphemare (cf. 1 Tim 1,20); aut
tendos esse censerent; existimantes eos, nisi fieret, in actermum esse (37) frustra dicit: Scripst vobis in epistola non commisceri fornicariis, nor
perituros; si autem fieret, etiam in ¡llis malis perseverantes salvos per utique fornicariis (38) buius mundi, aut avaris, aut raptoribus, aut idolis
ignem futuros. A, a a servientibus; alioquin debueratis de hoc mundo exire; nunc autem scripsi
[199] II 3. Quibus respondens, hoc primum dico, ne quis ea vobis mon commisceri, si quis frater nominatur aut fornicator, aut idolis
testimonía Scripturarum, quae commixtionem bonorum et malorum in serviens, aut avarus, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax; cum huius.
Ecclesia vel pracsentem indicant, vel futuram praenuntiant, sic accipiat, modi nec cibum quidem sumere. Quo enim mibi de dis qui foris sune
ur disciplinae severitatem sive diligentiam solvendam omnino atque omit- iudicare? Nonne de is qui intus sunt vos tudicatis? De bis autem qui
tendam, non ¡llis edoctus Litteris, sed sua opinatione deceptus existimet. foris sunt Deus ¡udicabit. Auferte malum ex vobis ipsis (1 Cor 5,913),
Neque enim, quia ¡llam primi populi permixtionem o Dei famulus Ubi quidem aliqui id quod dictum est, ex vobis ipsis, ita intelligunt, ut
patientissime perferebat, ideo non in multos etiam gladio vindicavit, Et ex se ipso unusquisque auferat malum, hoc est, ut ipse sit bonus. Sed
Phinees sacerdos adulteros simul inventos ferro ultore confixit (cf. Nam Gtroliber modo intellegatur, sive ut severitate Eoclesias, mali excommu.
25,58). Quod utique degradationibus et exccommunicationibus significa- nicationibus conripiantur, give, ut se quisque corripiendo et corrigendo
tum est esse faciendum hoc tempore, cum in Eeclesias disciplina visibilis e Lomo sust maluzo: ¿od tación 2uod gupes dictara est, qon haber
fuerat gladius cessaturus. Nec, quia beatus Apostolus inter falsos fratres ambiguitatem, ubi praecipit non commisceri cis fratribus quí in aliquo
2 Véase nota complementaria 1.22: Nuestros misericordiosos, p.693. supra dicto vitio nominantur, id est, noti famosigue sunt.

eS de la a ».
La ela ol 4 ae ds rs
A pegao o publico, Y aña, asegurando con menda ge
bn yen elo que decir kn a ira sá dedo on
' A: Hén cn cido loque steve entera será sado tambi,
cn, Prcrjo de Señor sobre la cocción Cra 2 o e el cil. Poke además cur lo sano, los peros. El
ión y caridad hay que «jr la severidad miseria Apolo contrae al Ses cado manda; A 1 que pe
“pue Caramen no slo Cundo de: Jura que l espina A a
Jas saco end de del eto Jess, ino tambén cuando des ibicado dic el Señor. helo vr e solas ere 13,4.
viene en o logar Salgo no he eso delo que os digo 1 dee cos ly que hat, 3d memo modo que una ealrcn la carta, sed con el dedo, y bucele el aci, pao que meta diia adieno qu no ty que poredión, a, cura
Je anealens. No quiero dec quelo tus como 2 an ee. Y anar, anque 4 no de ura mane y 2 to de ia, Esa
iio: no que le amé a aención como a un hora, dl rado de star Y tale a osos en a Alta, lo
"En Templo de Cro Y el mimo Señor, ejemplo mismo que la són de Canta y conti, 0 de no ami
singular de pana, aun en os dose Apóstoles eps Has de aparta de la comuni.
no como dablo ha la pusón: Sl, que tabla dico: De
Jadlos crecer hara la seg, no aya us que, l quer er.
slo cdo, rranuéo con cla el 1080) y da parda dela EXAORES DE QUIENES NO GUARAN EL JUSTO MEDIO
sol, aplicada a la feta ht la ol, co, hata el ÍA BTENEAETACIÓN oe as ESCRITURAS,
dEl io que ha de recoge ls pocos buenos y ls; yla AL non DONKTISTA RESPONDE CON ORO EOR
dls pribolas sobr a tncrolana lara o ula de bae SOX UTA Los TeSTiMosoS DE LAS ESCRITORAS
y malo. No excluyó, sin embargo, la diciliga de la Jl, o
Bo que quo apa ml 8 e bo co, has ndo £ 6
ends. 3 mo le cr co, ama 6 tro 0 4 so de, par IV 3. Evrors dogmático —Se evocan qiens noe:
e tod a ccsn gel sajada apoyéndos en lemon nn moderación, y al deendr ana kia no ice en cun
TE dol eo senos. Uno los Sado co, dto ala Igea ios tsimonics ela amoridad iia que pueden contado
Y mo Du caco mitre ll, comidéro como a Ci o amaron en aula verdad y senses comedo de
o z Bianco oa ea ce, 2 bid e
ME, Oo amm ami qu cite cis ce hs. Forgue algas, l epi los tesimonos e lr
o ep E e e e E de Pacino divino, que loidan que hay que ados un colo
AAA O tanquarn eric e publicamos, Dee pios sect rose,
EJEA TS E a cl as lie o
uc Apo is dl pe rd deci, de ci pc dul ts Ud 1. ot
od cta nal ales e ler SD: set la o oro, Bn 3, cun e des Camps et Tot
E e al tE ll A
o LS ne area o pos lados fos San iaa do de nl dos o cl
Eo luna anttundan comi Esti Sxóplar; o ve aduoma sean e tlead malos la Bci: € e qua ao coa
ds mi pm ri AL ea sand y mass sc
nd o le lc PS E a cn a
ras al cnn al e, ame tc, cl e]
A a e E dE E
pla z a a

2 tego “e “. AA
de la Aa de al modo que
Di, un edo que al Pads a o min que dl Hoy que cut, prnl pu de pe
Elia Sano. es al po io e als Cats ae de impo a epa la cin Y, ads
ten ue end Y Te o de ee de e cs le los suo o
ide, amooo adas
do a tio e dl Pao daras oo 6 a pe e Si Cal,
Fiol id; y St q by nia pl e es
Algunos, admirando o la Esctua la alabanza de la senta Eire es pun cid, sa, cn du a
ai on mono! e, e cl, a
sgae, que en ln tor, is cl E
Ha uiparado la vngiidad y las mapas. Algunos, lle qu eii pumag ena Ilo rosado a ir
de as 2 er tone ue ee ad pl oa er Qu
e ln do qu a de Bo! y cr odo bl q do pd
api ocn bid, ai E y mid y
leyendo que toda criatura de Dios es buena, y que no bay que propos de la pucca (a EE pe e]
Cn e sy cd pi hs e a e
AAA
a meo a qu es meca talos que ay ue alados la dpi de a Il, senda
E puede tn le sio qu ers hr Food q cp ii e
tambi q fl speed, e E a pun
pon ceda que ay que serena Jing, e dar lo que haga cada uno
doo po, el ns ell ende o a a eto
Iglesia, arrancar de la trabazón del cuerpo el miembro que es- pe sel el al md a
Tara dlrs
cl, ss Lv, ur ES a
a do es
A o a ed e dado E
AS a e
A E: A e pi
A caco Are Si E pida
A o a ant
e o pd mice a
A E tamen impediator aut fidcs, mut cartas nostra, st quonien xiznia cue
e ad, ce e ¿Eccl cmin t de Eclrceclis, Erie pls
o Ad re crei Es ETA
o a A E ii
CERA A A
A E A
¿AS M2 Alte E li 2 Mi (24,
eee
E E, a ta
e cdo (R 0 18, Toril (96, 2, 164, 0).

» Lay da 21
Doors 0 2 Tos one 1 ace, et e os pre qe rl as
aaa 50nos aan pa Sud
Y 7, No bey que ando a Ita pr ca el dear Dgo sd us po por sl Epio el Sa
qu idea Te duna ona ll má y ida dal eno; la di
Ft em e is pr himen eu Y e oe e paca ms xabnos po! nn
o pa ld aa po y RES
¡sp ue los los pens bin a lap
made E miema Toll, din as tempora lo mato a La
pas Gdl pue deje caps Epia cdo Corera soma muro
Dic sig de lo fons e Jo pa mes
AE y le
pia ml, Yo solemos mel mc VES, Sib que sli bso e lero y
o NE rd dirt rod
ví encina y Fito de qu y e VE cbns sc e de sl slds
paca de dls pan o Gnomos Pc ae hand do da ezo
ES cd aves cn tas dilo ss sado Sao elo grs, el io qu lo lc
lg y sao, Jo scudo tao e la tad ela ecc y arde sar dns
vidad coo dela copa de los seo, entoncs que ven so sacmcmo, Sin duda quemo sen slmiedos y doin
ña aus em sl pr ele Ei deis dí e que ps alma rc am
Eat iio yl Osorio Sita do des iio! ss ay fundos con lc, e yu
Fins qu rs Edesa idos cn obs sy do encon jor pblimene que ls a
VE dario y mea emp dl Jaco, y ue ala Di occ a es mel ins sl Y
a de suceder dentro de la unidad y participación delos sacra: que mi en esos pocos días solemnes pensaban guardar conti
o ad Fasa ee pue pu an IE en cate
es e oi no, o e a ali
oa ef e cl a pe o qu ul lnea! ndo
dos opos y malvados, entonces demos aimaros de mero mido cado que riu cbrranci
VEAS dre, po que ere
rr eri is ut al
e do re” Suera
E xico mln e ci nto pu od es is os toca, es eco das jedi,
A e e Ec SE ter
e e E o e E
EE pm pulga Estima emos metdals le
al 97 a
a a e e Do CS qa q ra
A a E e
SS ns

556 La fe y las obras 6,9 7,10 Llao pa
9. Necesidad de una instrucción previa antes del bantis.: A
Edi Y kn a > p CO e una vez bautizados, permanezcan impenitentes en sus grandes
A pecados, no como hombres nuevos, sino como reos viejos?
se le instruya en lo que se refiere a la vida buena y a las sanas A a a eL
costumbres. Es lo que se hace cuando a alguno le apremia onllrmcdaia lo or
s o qu del hombre nuevo; y una vez que estén idos:
á de tal modo que le b; revestíos y que estén revestidos:
quizá una muerte inminente, de tal modo que le basta con creer despojaos del viejo; cuando el Apóstol, gu Papo A
en las poquísimas palabras que recogen todo el credo para se den, dice: Despojaos del viejo y vestios del nuevo; y cl mismo
de todos sus pecados pasados. - la Señor exclama: Nadie cose el paño muevo a un vestido viejo
; rd A aa ¡ i dres viejos. é
Sin embargo, si lo pide uno que esté sano y tiene tiempo ne e vino muevo en e A ¡pá. Y Pl e hace
d de En ] más. todo el tiempo que está entre los catecúmenos sino oír qué
le aprender, porque puede encontrar el momento más opor: va mé calidad de vida debe vivir un cristi a
tuno para escuchar cómo ser fiel y vivir honradamente, ¿no se pued ae a a ao da re a
3 ».esa
A o del Señor y beban del cáliz? Porque el que come y bebe im
el ánimo más atento y dócil a las normas de la misma religión: Pi
An a se come y bebe su propi E
¿Acaso vamos a disimular nuestros sentimientos de modo que, a ate ie palo
e o de ue eos ada catecumenado prepare a los que se acercan al nombre de Crisatentos y diligentes a cuanto nos mandaban los catequistas to. Esto se hace con mucha diligencia y constancia durante es.
cuando pedíamos los sacramentos de aquella fuente, y por esta tos días, en los cuales se les llama competentes, después de
razón nos llamaban competentes, o es que no admirábamos a a o o an ba oe
los que cada año corren al baño de la regeneración, cómo en E ñ
esos días reciben la catequesis, los exorcismos, los escrutinios,
con cuánta solicitud acuden todos, con qué interés trabajan, OTRAS CUESTIONES
con qué embeleso están pendientes? '* Si entonces no hay tiemde aprender la clase de vida que conviene a tan gran sacra: A
mento que desean recibir, ¿cuándo lo habrá?, ¿tal vez cuando, bre de otra, ¿bay que considerarla adúltera? Ejemplo y emsea Sed prius, a nde poa e a fanza de los apóstoles.—Insisten: cuando una virgen, sin savitam moresque pertincat. Fit hoc ubi'qui e dies urget ex
a a ad de pancisima, uba, amen nía Condes Cal, berlo, se casa con un hombre de otra, ¿qué pasa entonces?
Sacramentumque percipiat; ut si ex hac vita migraverit, liberatus exeat Que si lo ignora completamente, nunca será adúltera por eso.
a reatu practeritoram omnium peccatorum, Si autem sanus petit, spatium- Pero si lo sabe, comenzará a ser adúltera desde el mismo moue discendi ests quod alud opportunios tempus reperri potes, quo
audiat quemadmodum fidelis fieri ac vivere debeat, quam illud” cum E E. Po E
attentiore animo atque ¡psa religione suspenso saluberrimae fidei Sacra: o a e pala a aa
mentum petit? An usque adeo dissimulamus a sensibus nostris, ut vel sed rei veteres? Ut videlicet perversitate mirabili prios cis dícatur,
nos ¡psos non recordemur quam fuerimus attenti atque solliciti quid nobis Induite hominem novum; et cum induti fuerint, postea dicatur, Exuite
pracciperent a quibus catechizabamur, cum fontis ¡llius Sacramento po- veterem: cum Apostolus sanum ordinem tenens dicat: Exwite veterem,
e o ao ee oia et induite novum (Col 3,9.10); et ipse Dominus clamet: Nemo asswir
alíos, qui per annos singulos ad lavacrum regenerationis accurrunt, quales Pannum novum vestimento veteri, et nemo mitlit vinum novum in utres
sint ipsis diebus quibus catechizantur, exorcisantur, scrutantur, quenta veteres (Mt 9,16.17). Quid autem aliud agit totum tempus, quo catechuvigilantia conveniant, quo studio ferpeant, que cura pendeant? Si tune menorum locum et nomen tenent, misi ut audíant quae fides et qualis
tempus non est discendi", quae vita congruat tanto, quod socipere vita debeat esse christianis ut cum se ipsos probaverint, tunc de mensa
14 Sap Ambroeio Insite en esa formación antes del bautismo, y Agustín lo conoció Domini manducent, et de calice bibant? Quoniam qui manducat el bibi
a ondas de hemos lo Joeado into cd Era e cl da indigne, iudi[203]cium sibi manducat et bibit (1 Cor 1128.29). Quod
cinco del br de ls Provo a ln d que, atados formados or esas co Aute ft per ome tempus, quo in Feclesa salubritr constan est
Iomega dirá als acostumbrando a recorrer el mismo camino de muet me ut ad nomen Christi accedentes catechumenorum gradus excipiat; hoc
o eta concición e bautizados (De mosca 1 TBlblolic Ambioiana: Élt multo diligentios et instantius his diebus, quibus Competentes vocanCitt3 Nuova] 17 [1982] p.136). JE tur, cum ad percipiendum Baptismum sua nomina iam dederunt.
1 Vése ora Complementaria 1.2): El cetecumenado en Ajrica, 9.694 ro. Sud sl, inquiunt, virgo nesciens viro mupserit alieno? Hoc
2) diccndi CSEL. si semper nesciat, munquam ex hoc erit adultera; si autem sciat, jam ex

558 La fe y las obras 7, 10 7,1 La fe y las obras 559
mento en que, sabiéndolo, cohabite con el marido ajeno. Lo están calar ieagl de cio e lo ENE pecado, o
mismo que en el derecho inmobiliario: mientras uno ignora que e o es cosa leve y de poca monta. In verdad, ¿qué
que posee algo ajeno, se dice con justicia que es poseedor de Cristiano de buena esperanza a creer que el adulterio ng
buena fe. Pero en cuanto lo conoce, si no se aparta de la po- es pecado, o que lo es pequeño..
sesión ajena, entonces se descubre su mala fe, y con razón se _ 11, Interpretación falsa de las Escrituras.—Sentencian ay.
le llama injusto. bitrariamente que ellos sacan de las Escrituras santas el Orden
Ed A a para plantear y tratar estos asuntos, porque dicen que los após.
Esté lejos de nosotros el que, con sentido no sólo inhu- toles actuaron así. Y de sus escritos toman algunos testimomano, sino completamente vacío, nos dolamos cuando se corri nios, donde descubren que primero insinuaron la doctrina de
gen los delitos lo mismo que cuando se discuten los matrimo- la fe y después dieron los preceptos de las costumbres. De
nios: sobre todo en la ciudad de nuestro Dios, en su monte donde quieren dar a entender que a los que se van a bautizar
santo, es decir, en la Iglesia, a quien no solamente le ha sido solamente hay que enseñarles la regla de fe o credo, y una vez
encomendado el vínculo del matrimonio, sino también el sa- bautizados, darles también los mandamientos para que mejoren
cramento, de tal modo que no es lícito al marido entregar su su vida. Como si leyesen algunas cartas de los apóstoles que
mujer a otro. Lo cual, según dice Catón, se hacía entonces en han sido dadas para aquellos que se van a bautizar y Otras
la República romana, no sólo sin culpa alguna, sino hasta con cartas dadas para los ya bautizados, en las que se contienen
aplauso. los mandamientos para evitar las malas costumbres y aprender
Tampoco hay necesidad de disputar más, porque aquellos las pea o. db
a quienes estoy contestando no se atreven a afirmar que esto Sin embargo, como consta que de ies la rea
no sea pecado ni a negar que sea adulterio, para no estar en cartas para los cristianos ya bautizados, ¿por qué E eno
contradicción manifiesta con el mismo Señor y el santo Evan- tan con una doble lectura, es decir, con la que se refiere a la
gelio. Pero como les pete, en primer lugar, admitir a estos ta- fe y con la que se refiere a la vida buena? O ¿tal vez les pete
les a la recepción del sacramento del bautismo y a la mesa del a ellos que no demos ambas cosas a los que se van a bautizar,
Señor, aunque hayan rechazado públicamente la corrección, y y sí que las entreguemos a los bautizados? Si esto les parece
además les pete no amonestarles completamente nada sobre absurdo, tienen que confesar que los apóstoles han dejado en
este asunto, sino enseñarles después, de tal manera que si en- sus cartas su doctrina perfecta en ambos sentidos. Y si a veces
tonces observan los preceptos y corrigen la culpa sean tenidos han insinuado primero la fe y después han expuesto lo que se
como trigo, pero si lo despreciaren sean tratados como cizaña, correxerint, habeantur in tritico; si autem contempserint, inter zizania
e a a tolerentur; satis ostendunt non se crimina ista defendere, aut quasi levia
hoc esse incipiet, ex quo cum alieno viro sciens cubaverit, Sicut in jure vel nulla sint agere, Quis enim adulterium bone spei christianus nullum
praedioram, tamdiu quisque bonae fidei possessor rectissime dicitur, seu paryum crimen existimet?
quamdiu se possidere ignorat alienum; cum vero scierit, nec ab aliena 11. Ordinem tamen quo haec in aliis vel corrigantur vel ferantur, de
possessione (46) recesserit, tunc malae fidei perhibetur, tunc juste iniustus Scripturis sanctis se proferre arbitrantur, cum dicunt (47) Apostolos sic
vocatur, Absit ergo ut sensu plane non humano, sed plane vano sic egisse; et de Litteris eorum quaedam testimonia proferunt, ubi reperiuntur
doleamus cum flagitia cortiguntur, tanquam connubía dirimantur, maxime prius insinuasse doctrinam fidei, ac deinde morum tradidisse praecepta.
in civitate Dei nostri, in monte sancto eius (cf. Ps 47,23), hoc est in Atque hinc intellegi volunt, fidei tantummodo regulam baptizandis esse
Ecclesia, ubi nuptiarum non solum vinculum, verum etiam sacramentum insinuandam, postea vero ¡am baptizatis ctiam vitae in melius mutandac
ita commendatur, ut non liceat viro uxorem suam alteri tradere; quod Praccepta tradenda: quasi aliquas Apostolorum Epistolas legant ad eos
in republica tunc Romana, non solum minime culpabiliter, verum etiam. qui baptizandi sunt datas, ubi de sola” fide disputaverunt; et alias ad
laudabiliter Cato fecisse perhibetur. Neque hinc diutius modo disputare baptizatos, quibus praecepta de malis caven [204] dis bonisque instituendis
opus est, cum et illi quibus respondeo non audeant affirmare, nullum moribus continentur. Cum igitur eos ad Christianos jam baptizatos dedisse
hoc esse peccatum, neque negent esse adulterium, ne ipsi Domino Litteras constet, cur utroque sermone contextae sunt, et eo scilicet qui ad
sanctoque Evangelio aperte convincantur obsistere, Sed cum eis placer fidem, et eo quí ad vitem bonam pertinet? An Íorte lam placer ut
primum_admittendos esse tales ad percipiendum Baptismi sacramentum baptizandis, utramque mon demus, et baptizaris stromque recdamos?
et ad Dominicam mensam, etiamsi correctionem voce manifestissima Quod si absurde dicitur, ergo fateantur Ápostolos doctrinam suam ex
recusaverint; immo vero nihil eos de hac re prorsus admoneri oportere, utroque perfectam suis Epistolis indidisse; sed propterea plerumque insed postea doceri; ut si praccepti observationem receperint, culpamque o a

bool pd di 3810 La fe y las obras 56
melo a la vida buena, cs pongoe, sl no pecccda la fa en al lan algunos testimonios, hay que añadir además las de
mismo hombre, no podrá seguirla vida buena. En efecto, todo. Eerapyly arenosa la e
a a ar o
des 4 idad pu cn Bis o envie mao do A et
a il e mane e sido ur o

catas dels apóxtole furon dadas par os ctecámendo ted ao pos ispaado: peimeso la E oca es coste
O de mino Oo

e. 000
Ey da a e

o e read e ';

que las partes primeras de las cartas de los ap pol VII 12, San Pedro predica a los que se van a bautizar
a e Te a o
As pus que gu, les los file, porque al mandan delos ds nales Falo Ib os e LL
a A e ie
a cual quo ed dele lab e mb sl dí ue
sacada de las Ei los al ¿por qué, entonces, va- to. Y al preguntarle: ¿qué al hacer? Er
truidos sólo sobre la fo, y los ya bautizados también sobre las. e mbr del. ados Jesueiso para el perdón de los pecados,
cor? Pegue o ets 2 ran ls pas pe $ recinto l don dl Espia Sato. ¿Pod qué no sen a
ns de cr y det 1 or y ue Da A da lO ad le
meme. huacos aus ds pulcro y eno despals, a depojo de la sida vii, para que los que 5 batas slaa.
A A o dd
vez en sana ortodoxia y pastoral; y hasta por exigencia del se hace con obras muertas, si se persevera en el adulterio y en
o en mi, de per e lo
EE ela vs a ms cmo abel, A
=sea para instruir, sea para recordar, para profesar la fe o para. conversión de la infidelidad, sino también para cambiar la vida
A

so pie e, E op Dl, Eu, e

re e a rd
der ploteo Sl ln o ets o
ad io a ec pt a E A sr
A Ao
a a e E E
io do A
ema ll eE, Tocar ee e. E A
o y E ea ed. pot AE ALTE tuto ete ts
Land se Eme Es rc El vos! ole, o vell ei Pic Ma rampa (nl
E A al
E Sd tea! det est e EAS RA a

562 La je y las obr
fe y las obras 8,5 9,14 La fe y las obras 563
pasada.—De muevo dicen que San Pedro quiso que hiciesen pe- ici 5
nitencia solamente los de la infidelidad, por la que no creyeron que lo hiciesen. En aquellas palabras estaba la condenación de
en Cristo. ¡Donosa presunción! —por no decir algo peor— las obras muertas que hacen maliciosamente los amadores de
cuando al oír haced penitencia lo entienden sólo de la infide: A o
, de y E, E LIVerso.
lidad, siendo así que la doctrina evangélica enseña que hay A e
que cambiar la vida vieja en vida nueva, como en realidad dis- o
pone el Apóstol en esta sentencia: el que robaba, que ya no o
robe; y otras, de donde se entiende qué es dejar el hombre solamente, e ala los sa que le de qe
viejo y revestirse del hombre nuevo. Pues en las mismas pa- a A
iria n eo los baptizandos aprendan no sólo lo que deben creer, sino tamro encuentran qué amonestar si hubiesen que- bién La e dad
rido atender con diligencia. En efecto, cuando dijo: Haced pe- o
a a tonces es necesario que los creyentes aprendan cómo deben vivir.
bre del Señor Jesucristo para el perdón de los pecados, y recibiréis el don del Espiritu Santo. Porque esta promesa es para La CATEQUESIS DE FELIPE
nosotros y para nuestros hijos, y para todos los que están lejos,
a cualesquiera que llamare el Señor Dios nuestro. Añadió a IX 14. Está mal traído el ejemplo del eunuco bautizado
continuación quien escribió el libro: Y con otras muchas pa- inmediatamente después de la profesión de fe—El eunuco, a
labras atestiguaba, diciendo: Huid de este siglo perverso. quien bautizó Felipe, dijo sólo: Creo que Jesucristo es el Hijo
Y ellos, comprendiendo con muchísimo interés, recibieron las de Dios. Y con esta profesión de fe fue bautizado a continuaPalabras, creyeron, fueron bautizados, y se les unieron aquel ción. ¿Por eso, entonces, se les antoja que los hombres deben
día tres mil almas. Quien no entiende, omitiendo otras mu- responder solamente esto, y a continuación que sean bautizachas palabras por la brevedad, que aquí Pedro hizo aquello, dos? ¿Sin saber nada ni del Espíritu Santo, ni de la Iglesia,
para que se arrancasen de este siglo perverso, tanto más que ni del perdón de los pecados, ni de la resurrección de los mueraquella sentencia fue inspirada con brevedad, y para persua- tos, ni, finalmente, del mismo Señor Jesucristo, fuera de que
dirles Pedro insistía con muchas palabras. Efectivamente, éste es el Hijo de Dios; nada de su encarnación de la Virgen, ni
es el resumen de lo que dijo: Huid de este siglo perverso. de su pasión, muerte de cruz, sepultura, resurrección al tercer
Sin embargo, Pedro lo atestiguaba con muchas palabras para día, ascensión y asiento a la derecha del Padre ”, nada de esto
A na,. luribus, ut hoc fieret, testificabatur Petrus. In his verbís erat mortuorun
quidquam gravius dicere), quando eo audito quod dictum est: Agite pae- Le A Dt nio e n
ritentiam, solias infidelitatis acta dicitur, cum vita mutanda ex vetere in A O
novam doctrina evangelica traderctur, ubi utique et illud est quod in ea A
sententia ponit Apostolus: Qui furabatur, jam non furetur (Eph 4,28), et Pres o Pipe ee ltaque, sí placer, affirmare, road
cctera, quibus exsequitur quid sit deponere veterem hominem et induere A O
ovum. ln his autem ipsis vebis Petr habent unde admoneri potuisen, etiamsi dr, Hgits quibus voluest perseverer usque ad, profesionens
si diligenter attendere voluissent. Cum enim dixisset: Ágite paenitentiany, e o
el baptizetur unusquisque vestrum in nomine Domini Lesu Christi in A o o o o o
remissionem peccalorur, et accipietis domum Spiritus sancti. Nobis enim O o
hace est promissio es fillis mostris, el ommibus qui sunt longe quoscumque: a A a
advocaverit Dominus (50) Deus moster; continuo subiecit qui librum ao
scripsit, atque ait: El ceteris verbis pluribus testificabatur, dicens, Eripite A
vos a saeculo hoc pravo. At illi avidissime capientes exceperunt verba, et o o a (00) a DN Soi a a
crediderunt, et baptizati sunt; et adiectae sunt illa die tria millia amimae A A o o
(Act 2,38-41). Quis hic non intelligat, ceteris pluribus verbis; quae a e de soba e erd AS Ls
scriptote propter longitudinem reticentur, id egisse Petrum, ut eriperent A
se ab hoc sacculo pravo; quandoquidem ¡psa sententia breviter indita est, i est, non de incarnatione ejus ex virgine, non de passione, de morte
ropero ae ute liar bei ria crucis, de sepultura, de tertii dici resurrectione, de ascensione ac Sede
posita est, cum dictum est: Eripite vos a saeculo hoc pravo. Verbis autem 7 San Agustín no pretende secordar todos los artícaos del Símbolo de la Fe, sino
dejar bien claro cuál es la praxis tradicional de la Iglesia.

364 La fe y las obras 9, 14
de y 10, 15 La fe y las obras 565
hay que decirle al que es catecúmeno, pero que tiene que A A
profesarlo en cuanto sea creyente? ame y pruebe cuáles son los miembros, de quiénes él es la cao oa beza y cómo los lleva a la vida eterna y para su honor. Siemo o eo e en pre que se enseña esto, más breve y conciso o más amplio y
o a prolijo, Cristo es evangelizado. Pero nunca se omite nada de
» Ebor qué a s y dejamos todo lo que tene- lo que se refiere a la fe ni a las costumbres de los fieles '%,
mos como necesario, hasta en los bautismos de urgencia, como
son los exorcismos, los interrogatorios y las respuestas del bauÍ ia? i BE
tizando, aunque no se lo aprenda de memoria? Pero si la Es A
critura lo ha callado, y encomendó a nuestra inteligencia cuanA X 15. San Pablo confiesa que él no sabe nada fuera de
A Cristo Jesús.—Esto parece que es lo que entienden cuando rea cuerdan lo que dijo el apóstol Pablo: Nada he estimado copour E Felipe prpiN que a e EE pa de ed n nocer entre vosotros, sino a Cristo Jesús, y a éste crucificado.
Sud z hon put e E ip a a A Y éstos lo entienden como si no les insinuase ninguna otra
er pe todo cia rs tados cosa sino que lo primero es creer, y después de bautizados
> DE vida y costumbres del que cree en el Señor Jesús. aprender todo lo que pertenece a la vida y a las costumbres.
E 7 ecto, esto es evangelizar en Cristo, no solamente en- Dicen que esto le pareció al Apóstol bastante y sobrado cuando
o enseñó que aunque tuviesen muchos pedagogos en Cristo, pero
observar el que se adhiere a la estructura del Cuerpo de Cristo, no muchos padres, porque él los había engendrado por el Evanps aún: se ba de enseñar todo lo que hay que creer de gelio en Cristo Jesús. Si él, que los engendró por el Evangelio,
] a re a quién es Hijo, de quién es engendrado según aunque agradezca no haber bautizado a ninguno de ellos fuera
Pra tar la carne, qué padeció y por qué, de Crispo, Gayo y la familia de Estéfanas, no les enseñó más
dp E ir resurrección, qué don del Espíritu pro- que a Cristo crucificado, ¿qué tal si a alguno se le ocurre decir
metió y dio a los fieles, sino que averigile también, conozca, que ellos no han oído que Cristo resucitó cuando los engendró
A Aa lo? i ice: Os he transad dexteram Patris alíquid dicendum est catechizanti, ac profitendum por el Evangelio? ¿Cómo explicar lo que les dice: Os he /
credenti? Si enim Spado cum respondisset: Credo Filium Dei esse lesum a E a ES A
Cbristum, hoc ei sufficere visum est, ut continuo baptizatus abscederet; quibus sit caput, quaerat, instituat, diligat, liberet, atque ad acternam
cur non id sequi[206]mur? Cur non imitamur, atque auferimus cactera vitam honoremque perducat. Haec cum dicuntur, aliquando brevius atque
quae necesse habemus, etiam cum ad baptizandum temporis urget angustia, constrictius, aliquando latius et uberius, Christus evangelizarur; et tamen
exprimere interrogando, ut baptizandus ad cuncta respondeat, etiamsi ea non solum quod ad fidem, verum etiam quod ad mores fidelium pertinet,
memoriae mandare non vacavit? Si autem Scriptura tacuit, atque intel- non praetermittitur,
legenda dimisit cactera, quae cum illo Spadone baptizando Philippus egit, X 15. Hoc intellegi potest etiam in eo quod commemorant dixisse
atque in eo quod ait: Baprizavit eum Philippus (Act 8,5-38), intellegi apostolum Paulum: Nibil me duxi* scire in vobis, misi Cbristum lesum,
voluit impleta omnia, quae licet taceantur in Seripturis gratía brevitatis, et bunc crucifixum (1 Cor 2,2). Quod illi putant ita dictum, tanquam
tamen serie traditionis scimus implenda; pari modo etiam in eo quod nihil aliud eis insinuatum esset; ut primitus crederent, ac deinde baptizati
scriptum est evangelizasse Philippum Spadoni Dominum Iesum, nullo quidquid ad vitam moresque pertinct discerent, Hoc inquiunt. Apostolo
modo dubitandum est et illa in catechismo * dicta esse, quae ad vitam satis superque suffecit, qui cis dixit quod et si multos paedagogos haberent
moresque pertinent eius qui credit in Dominum Tesum. Hoc est enim in Christo, sed non multos patres, quia eos in Christo lesu per Evangelium
evangelizare Christum, non tantum dicere quae sunt credenda de Christo, ipse genuisset (cf. ib., 4,15). Si ergo ille qui per Evangelium genuit,
sed etiam quae observanda ei qui accedit ad compagem corporis Christi; quamvis gratias agat quod neminem ipsorum baptizaverit nisi Crispum
jmmo vero cuncta dicere quae sunt credenda de Christo, non solum cuius et Gaium, et Stephanae domum (cf. ib., 1,1416), nihil eos amplius docuit
sit filius, unde (52) secundum divinitatem, unde secundum carnem quam Christum crucifixum; quid si dicat aliquis, nec resurrexisse Chrisgenitus, quae perpessus et quare, quae sit virtus resurrectionis cius, quod tum eos audisse, quando per Evangelium geniti sunt? Unde est igitur
donum Spiritus promiserit dedcritque fidelibus; sed etiam qualia membra, E ca
18 San Agustín hace un precioso resumen de las catequesis en la preparación inme-
+ Palabra empleada por primera vez como sinónimo de catequesis para significar iaa pata dl banano (687 a,
la instrucción en los principios sclgiosos 9 moras. 2) disi CSEL.

5 La Je y las obrar 10,15 10,16 La fe y lar obres 5
mitido, en primer lugar, que Cristo murió según las Escrituras, a Cristo crucificado. es decir, que cstá sufricado en la caros
y que fue sepultado, y que resucitó al tercer día según las Es- guien, crucificando los descos carnales en su cuerpo, vive bien
crituras, si solamente les había enseñado al crucificado? Si lo. por el Evangelio,
Sie cdas ml, y tdo eno l span bi a Cito 16. Aplicación alv del dable mendeniento dl amor.—
cido, sepan tcs qu en Co cacao os hom ¿Cómo peenden or e <p aba ea sguclos dos
dos pued mucas o es, y sb todo que miro Brenes Galo de el Sor que cda Tomos
hombre viejo ha sido crucificado juntamente, para que sea ex- oda la Ley y los Profetas? Así los recuerdan, de manera que,
pulsado el cuerpo de pecado y no sirvamos ya más al pecado. al decir el primer prooepto: Amarás al Señor, tu Dios, con
Po ni dea io! Las de ml l iiarme tado co, o hola ala y on lola o cn,
de ona co so on Lc de ms Ser Jia, Jo Ye cando el iento e ¿ne Anal dl primo omo
ca el mando ea ccijsdo pu ml y 70 Pr el mando, di mio, oc ue dl pro pts e qe 0 dl
Fo? sao, fe Len y ven cómo comido y apo Br porgue Se manda amor US Dio, y gado
dido Cristo crucificado, sin olvidar que pertenece también a su los ya bautizados, porque parece que están reflejadas en él
a la cumbre de 1 tución Rusa De o modo, e
el mundo. Aquí se entiende toda represión de las malas con- 'vidan de aquello: Sí no amas a tu hermano, a quien ves, ¿cómo
cupicencas. Por eso no se pueden permitir los adulieios a Prada a Dio, 6 quin vo es; y o o de Sas Ju
Guns están formados ea la cruz de Cris, En clero, el o e OS
mismo apóstol Pedro advierte a propósito del sacramento de ie a
la misma cruz, es decir, de la flo Cristo, que dejen de o
pecar quienes están consagrados por la cruz, diciendo: Ha- sino dl amoc de eco mundo? Es poe esto que aquel per
na Tipo, que eS noe apa os que ala Ea
biendo padecido Cristo e la carne, armaos también vosoros a
be: a a modo de so e
mismo pensamiento, porque el que ha muerto en la carne. las buenas costumbres. No me extiendo más. Porque, consiha dejado de pecar, para que ya no viva en le carne por los derados con atención estos dos preceptos, de tal modo dependexcos de los hombres, sino en lo sucesivo por la voluntad del den el uno del otro, que ni el amor de Dios puede estar en
ño Dios Too o demás au is mann que eres hombre o e am al rima ll amor dl prono
aut cs: Trad ct soap, aC rs e
onda Sopas e quí eplar o el Tda 0) recarcl let EA
dic secundum Seriptaras (ib. 153:9, si mbil mii crucifivama docuerat? A al
Sas on de oler, sd hue que ad Cs olga ne
A OUR cn ds apuesto is De
E ai ud is ho em, Sind esco e sl js Lg, Propios pde, Fs pia!
e A e Ae a om $6) nde ice: Dias Demian Dis ua Es loto code due Elo
VEAS ade en zas ación EE ae ua en ESTA, pco cla
rc Ear ed e idol lin Da mic is il
a a nd A
A bi, a pos Eo A a e e a
pa eng 6 rss ono mi, ques re cd und bos dlecionem?, Ac per Pos ¡lud pim precscron qund
Dl ir AT A A e A e o
a AAA

> La fe y des cba mo 2 Lale ls obres so
no se ama a Dios. Peo ya es sufi con lo dicho sobre de la fe en Dios, dela enseñanza dela abución, de la impor
os ds precepto. sición de las manos, de la resurrección de los muertos. Que
todo eso pertenece la iniciación de ls neos lo arsigos
con aulciene claridad la Escritura. Y ¿que significa la pont
Usa ooprción dencia de las obras muertas sino penitencia de tdo lo que
mm Sri rs pu ue vos Si po o os al
17._ Los ireltas primero pasaron el mar y luego re. eros y las foricciones, ¿qué 5 lo que hay que contar entre
ciberon la lez En feto, l pueblo de Lal (uc conducido Jas obra mueras? Luego o es sufciente la promesa de apar
Frmero por el Mar Rojo, que < signo del bautismo, y des are de tales como, sio que también deben se aniguildos
pués recibió la ly, para aprender cómo tenía que vi. ¿Por odos ls pecados pasados, que son como lo perseguidos. Y lo
ué emonces entregamos el Simbolo alos que 5 van a baus mimo que no lu af para los braco con salir de
ar y lo recogemos una vez devuelo? Nada de eno hicezon Er no que aula er de es quedo pone.
acquels a los que Dios Ibró de los cipcio por medio del ir, enla también que press olas ola del mismo mua gue
Mar Rojo. Si cmiendes bien que eo end slenicado n los dejaban expeio, para Hirar aí al pueblo de Dios, que pa
pistrios precedentes sobre la sangre dl cordero rociada en aba pie coto.
los dius, y sobre todo cn los Áimos de la sinceridad y la Luego quien promete mo querer, aparsc del adulerio,
verdad, ¿por qué la misma separación delos «gipcios slgnlóca ¿cómo va cruza «Mar Rojo endo toda rehúsa sali de
también el alejamiento de los pecados que prometen los que Ébipio? Ademo, vo se jan en que en a misma ley dada al
se van a bautizar? Relmene, a esto se seño lo que dio San pacblo después del paso del Mar Rojo, está ya el primer pre
Pedro: Haced penitencia, y que cada ano de vosoros ses baxo Cepo: No tendrás olas dioses fuera dm No te her dolos
izado en el nombre de metro Sor Jercrito, como si de 7D imac algo, de cuento hy orba x el cido, abjo en
jes: Sad de Egipto, y pasad por medio del Mar Rojo. Por la tierna, en el agua y debajo delegue, No los adorar nos
«So también, en la ara amada ls Hcbrcos, l recordar dorar, y lo que sigo, que penosa ec mismo prespto,
inició de aquellos que on bautizados, cl puc la pe 97 fimo ts, come mies dan, ue
itcaia de ls obras muerus; y dice: prescindiendo de lab también hay que emetar, no a a los que se van 4 baul,
<lción de Caio, Jiémonos en u consumación, mo bend Mio sa 2 mos asados, llo un sao Dior Y
de muevo el cimiento de la potencia delas obres muertas, y AR
sami e ir E asco (Ha 613 hase
li Do Sad em que na, ud deba ess psa Te cool sic sd a elo la ss, E
e se Ea SS nic a moro feos ler, pl bl que
XENA rin soplos ll puma per ar Rubro decis ds mori ul ita Quiz lali feng
suo sli mes; pon Il Se PA UB EE conos alada cs Se as on
e dsenalrodom vice Our Sy lap ando vel Symbol tad El pulcml, rescenl a tabs, mis cam Iavcro regenerar.
E ls cea NA ci e pa es il pcs [O qa ect, pr ds,
Eicus ng meda merci de tras “9 FEcaca ado Sí mato (CSS io” ES pod
posa Mio, el de amis leia e venta (CE Ec TRIAS cor 'ansturo Ebernadoque parerut. Qui ergo profit 49 adolirio ll
e clan lll osea ines, uy a ola art mar, ado el muse Rita dc, un a Aca ne
pica diceslenon a puc, ua Duplicar? Ad Doc rem acre) Dela on aendin! in eg, que Na
E ina a e a rt Bela OE pol Gem, pz e ecc: or cas
dee Raclie 4 Ace, € errar Rs ts Und: El ARAS A
piola que ad Sus aci cr ul Cien e e piscis e aqu 2d les no abro 6 Hs 0
o dis lo remesa Lor cba e comuna de 3 uo! sea pur sao soi, ca de vols Dl el
films, mon Mrs anden Poeta E med endo li, is ad piro, sel ln Epia e

570 La fe y las obras 12, 18 12, 18 La fe y las obras 57
que hay que evitar la idolatría. Que no insistan en que a los creo que Cristo Jesús es el Hijo de Dios, No me lo difieras ni
que se preparan para el bautismo hay que exigirles únicamente investigues ya más. El Apóstol no quería que los que engen»
la fe en Dios, y después del sacramento es cuando hay que ins- draba por medio del Evangelio conociesen otra cosa que a Cristo
truirlos sobre la vida moral y sobre el segundo precepto, que crucificado, Después de las palabras del eunuco, respondiendo
pertenece al amor del prójimo. Porque la ley que recibió el que él creía que Jesucristo era el Hijo de Dios, Felipe no dejó
pueblo, después del paso del Mar Rojo, símbolo del bautismo, de bautizarle en seguida, entonces, ¿por qué me prohíbes tú
contiene lo uno y lo otro. Y no hay que separar los preceptos el culto a los ídolos y no me admites al sacramento de Cristo
de modo que antes del paso de aquel mar el pueblo fuera ins- antes de que me vaya de aquí? Todo esto lo he aprendido
truido para evitar la idolatría, y después que pasaron escucha- desde niño, ahora estoy esclavizado por una costumbre muy
ran el honrar al padre y a la madre, y el no fornicar, el no fuerte. Lo haré cuando pueda, cuando tenga facilidad; y aunmatar, y todo lo demás sobre la convivencia humana buena e que no lo haga, no por eso voy a morir sin el sacramento de
inocente. Cristo, para que Dios no te pida mi alma de tus manos». ¿Qué
piensan que hay que responderle a este tal? ¿Aprueban que
ARGUMENTO ANALÓGICO sea admitido? No; ¡en modo alguno voy a creer que lleguen
a tanto! Bien. Y ¿qué hay que responder al que dice y porfía
XII 18. Inconsecuencia de la opinión contraria—Si uno que por lo menos antes del bautismo no hay que mencionar
pide el bautismo, prometiendo que no va a abandonar la ido- siquiera la idolatría, como tampoco aquel pueblo primitivo oyó
latría hasta que le dé la gana, y, sin embargo, desea con ansia nada de nada antes del Mar Rojo, porque recibió la ley desel bautismo e insiste en que quiere ser templo del Dios vivo, pués, una vez que fue liberado de Egipto? Ciertamente que
pero siendo a la vez no sólo un idólatra, sino hasta contumaz tendrán que decirle: llegarás a ser templo de Dios cuando reen una especie de sacerdocio impío, les pregunto, si ellos en cibas el bautismo. Pero dice el Apóstol: ¿qué sociedad cabe
este caso le harían al menos catecúmeno. Sin duda que res- entre el templo de Dios y los ídolos?; ¿por qué entonces no
ponderán que no. No cabe pensar otra cosa de su talento. piensan que habrá que decirle lo mismo: Vas a ser miembro
Pues, según los testimonios de las Escrituras, que ellos creen de Cristo cuando llegues a bautizarte, y los miembros de Crisentender, que caigan en la cuenta de cómo se atreven a con- to pueden ser miembros de una meretriz? Porque lo dice tamtradecirlos y que acepten que no debe ser admitido porque bién el Apóstol; y en otro lugar: No queráis engañaros: ni
declare y diga: «He conocido y venero a Cristo crucificado, los fornicarios, ni los idólatras, y enumera otros vicios, poseerán el Reino de Dios. Luego, ¿por qué no admitimos al bau-

praedicandum: et non jam dicant, eis qui Baptismum percepturi sunt,

eras, uos per Ev:

ad decionem proximi perineristruendos. Úimmque enim lex coin, Apostols, mil ces nose tone amo, 55 Ercen cl ve
Da. "Elena mM - sad +] vocem Spadonis, qua se credere Tesum ristum hi ¿]
Ponorandum patron et matrem, non mocchandom, non oci(37)dendum, o
3 » shandum, non priusquam inde discessero? illa a pueritía didici, consuetudine ¡bi
on SR 1 Si aro ln usan veni ad santi lave pei gravissima premor; faciam cum potucto, cum commodum fuerit; quod
sionem, ut profiteatur 5e ab idolorum sacrificis non recessurum, nisi forte yg o
postea quando placuerít, Baptismum tamen jam jamque deposcat, tem A o
plumque Dei vivi se ficri flagitet, non solum cultor idoloram, verum RÁ 7 pm ar een ci
o al O fl le addenti quod nihil sibí de idololatria relinquenda saltem dici debuit ante
debere clamabunt. Neque enim aliud de ¡llorum_corde sentiendum est a cea conca ua
Recidant itaque rationem sccundum testimonia Scripturaram, quae sic ica sant homint: Tertulia Dei (pra pele
intellegenda lla Pa Ira eo e dicit autem Apostolus: Quae compositio templo Dei cum idolis? (2 Cor
: 6,16). Quare ergo non vident similiter esse dicendum: Membrum Christi

572 La fe y las obras 13, 12
te y 13, 20 La fe y las obras 57
tismo a los idólatras y vamos a pensar que hay que admitir a E ll ñ
los fornicarios, cuando les dice tanto a éstos como a los demás solamente a la fo, Ear ra ur bee
malos: Y todo esto fuisteis en Otro tiempo, pero estáis lim- ra der O De 5 ra) ya a 7 ap
pios, estáis santificados, estáis justificados en el nombre del o a e ce Lea
Señor Jesucristo y en el Espíritu de nuestro Dios? ¿Qué causa a ignos de penitencia, etc., que ciertamel
hay para que, cuando la autoridad lo prohíba claramente, pue- no se refiere a la fe, sino a las obras buenas. Y a los soldados
da permitir que un fornicario se bautice y no un idólatra, ha- que le preguntaban: ¿Qué tenemos que hacer?, mo les dijo:
biendo dicho a unos y a otros: Y esto es lo que fuisteis en A e e a o e e
otro tiempo, pero estáis limpios? En cambio, éstos se solivian- que hacer, sino que les dijo y advirtió primeramente como pretan porque piensan que aquellos que han creído en Cristo, y o
han recibido su sacramento, es decir, si han sido bautizados venir a su corazón: A nadie atemoricéis, ni calumniéis; contenél di 1 AO A as o. taos con vuestra paga. Lo mismo a los publicanos que le preespec Ea Eto te ¡ón, aunque sea po 2 A 80, guntaban qué debían hacer: No exijáis, les dice, más de lo que
A O e O E os está permitido, Recordando esto brevemente, el evangelista
bres que vivan impiamente. Pero esto lo veremos a continua- —que no tenía por qué traer todas las catequesis enteras—
ción, con la ayuda de Dios, porque tenemos que pensarlo según ha enseñado con claridad que enseñar y amonestar sobre las
las Escrituras ', costumbres pertenece al catequista que instruye al que se va
a bautizar. Si hubiesen respondido a Juan: De ningún modo
vamos a hacer frutos dignos de penitencia, tenemos que calumLA CATEQUESIS DE SAN JUAN BAUTISTA niar, que atemorizar ue exigir más de lo debido; y no
FE y., e
y obstante después de esta protesta los bautizase, ni aun en este
XII 19. San Juan Bautista daba a los que se iban a caso se podría decir —tal como está la cuestión— que no era
bautizar preceptos morales.—De nuevo entro en esta cuestión el momento de hablar a uno que va a ser bautizado primetasobre si hay que instruir a los que se han bautizado en las mente de cómo tenía que vivir bien.
costumbres de la vida cristiana y a los que se van a bautizar 20. La catequesis del Señor. Cristo mandó guardar los
E preceptos para alcanzar la vida eterna—Omitiendo lo demás,
futuras es, cum acceperis Baptisemum; non possunt membra Chuisti esse recuerden lo que el mismo Señor respondió cuando aquel rico
membra meretricis? Quia et hoc Apostolus dicit, qui et alio loco: Nolite,
inquit, ervare; neque fornicatores, neque idolis servientes, et cactera quae a. den
¡lie enumerar, pra Del possidebunt. Cut ergo ad Baptismuen idolks practer tam multa quae diximus, non Ioannes Baptista venientibus ad
servientes non admittimus, et fornicatores admitiendos putamus, cum et baptismum suum dicerot: Generatio viperarum, quis ostendit pobis fugere
his ct ceteris malis dicat; El hace quidam fuistis, sed abluti estis, sed e oa
sanctificati estis, sed iustificati estis in nomine Domini lesu Christi et in cetera. quae utique non de fide, sed de bonis operibus scmonet, Linde
spiritu Dei mostri? (1 Cor 6,15.9.10.11). Quid igitur causae est ut cum et militibus dicentibus: Owid faciemus? Non dixit: Interim credite et
potestas pateat utrumque prohibendi, venientem ad Baptismum permittam baptizamini, post cr quid facere debeatis; sed ante dixit, ante
fornicarium permanere, ct non permittam idolis servientem; cum et illis a o
et illis dici audiam: Er haec quidam fuistis, sed abluti estis? Sed eo dajet viam: Neminem concusseritis, nuilli calumniam feceritis, sufficiat
imoventur sti, quia putant esse in tuto salutem corum, quamvis per [210] sobis stipendium vestrurr. Similiter publicanis quaerentibus quid facere
Janes qui ln Christa crcdiderial, Sactamentom(59) que clus acceperine deberent: Nibil amplius inquit, exigatis praeter quam constitutum est
id est baptizati fuerint, ctíamsi morum cortigendorum ita neglegentes pobis (Le 3,1214). His breviter. commemoratis, Evangeliste (non, enim
sint, ut nequiter vivant. Unde mox videbo, si Deus iuverit, quid secun- totos catechismos inscrere debuit) satis significavit pertinere ad eum
e edo » d a quo baptizandus catechizatur, docere et monere de moribus. Quod si
ooo, a respondissent loanni: Prorsus hon faciemus fructus dignos paenitentiae,
O o o a calomniaturi sumus, concussuri, sumus, ea quae nobis mon debentur
A o exacturi sumus, (60) et nihilominus eos post hanc professionem baptiza5, Daptiz: tem solam insinuandam lem. Que si ita esset, ret; nec sic tamen dici posset, unde modo quaestio Se non esse cea
A a cum quisque baptizandus est, ut prius illi sermo fiat quemadmodum
dgsala Elptes esolóno, como tnblé lo la ex al mumán De decias vitam bonam agere debeat.
istiana 14,15, por exigencia del tema que trata y de los destinatarios. 20. Quid ipse Dominus, ut alía omittam, cum ab co dives ¡lle

. dia al ma La fe y ls obras ”
ya que ata hc paa lanas la via ops ST
E a q a JE e e us sono Di a ml, si q
estar ¿cuáles?, entonces el Señor le recordó los preceptos de a
dle Ne id ms omic, Como rotas que
colo blo sonido ode ss nerd, si al A
Fo del gión: q leo e Ds
Y dixit ns 4 ls pub vda un mo ls a
ciclos, y que sguise al mismo Señor. Adviertan, pue, que a e Cs db e a aa
mo le dijo que ceyese y se bauizase, on cua sola ayuda cen hombres religiosos, para que vo pierdan su salvación, por una
e Mara via doo qe ae o e a
remar al, qe o posos se pando y se a E a to
a e Y ore lp omg dels det demo de
FE quel er mo Ide ina e lalo nuts CN o ene ss csi 8 apón Padl,
Rd in Increase má pue ue veras
Pel recon 0 o on ue dc Tea cata idol Lalo e aldo pe ue
Mo cd iciodes maneras ceño a o he y tds ME ted
ii: Por amor de Di pue ar en el hombre da pda SUL ss Ton querian
o md pto E o E Sl ue de plana de SS proba Hcras on muda sl,
a oa Po mito le Sci rcura l lc Ardo ls par ens
o, ves peo 4 eos dl send, s log a a e
a e E Us de din asiranado co ee y de es modo parade
dr cds, 0 pat [el ge ceca, e eel e e Jus meo
Di dl hcloquel mandado Dis, or tm, 1 dr E pl do dl Bue
dei De gal ao a q
<a 8 el or a im a comes, noe o par Elda Sono, amplios co amor lo que
e coo q $ Es Sa, cm ar o es
Jl, Curs Doma erre eL No Ebro ea dl Salmo! Les lore despacian, sar ba
er NBI lol ces re
a O es a AO EEES, tn ld ios, ql cd a
a a te A
a o a o A e e
a E
A Sa eco li
a e ce det are (SO
a E E a Sa
a a a do De A A
e O E ci pao, ento Ea
A a A
a ad tad Domiro qui fecit caclom et terra (Ps 120.2); ut diffusa per Spiritom
sESz A e a
lei pexcdicium fuerat in Pualmo: Maltiplicatas sun! infirmitates cora;

> La ley cr ua 2 a e ds ob mn
edo. Exeo, codo el Apónel dice que e que el hombre 22, Catouea de Sen Pero rea cite en
Edd peon ic dle 1 a pa ha segunda ca de Sa Polvo, cundo jota 4 Sato
decida y vivida la fr sun desprecadas ls bras dela cn ls costmbrs, y pri que e mundo v 4 pss que
Jesica, io para que xd quo spa que dl pde ser Js <Spea os Gdor Y da Sea mue que a de er
dido por a, gue o apa presio as obras de la EE
des. o elco, ls obra siguen po presten a a jusicación o domo ie e par nos de ua mo.
os cuicos o Tay mccalad de denle más en ct Fada. Sbndo, pac que Ta amado otpién mb que
obra soe vado porque a hs publicado un br estemos: ameno de algas ls ds del apótol Pablo jura o
drets uso dado Llar y dl eat, No o nc dei ie como y aos de e vii,
te, como esta opinión ha surgido también ahora, algunas cartas. ue consiste en la fe, recordó que en sus cartas hay pasajes
jodia de Pedo, Jun, Samino, Juas la omic e Milo de codos que ventas malls bonbna! coño
Fesamemo, de mado que ubico con enema qu la fe no Sandi si Eros pr do pops perdón, dicen
aprorcha sia ls cbr. Lo mimo defi Pablo: que no 6 Fan Apónal o mimo que los demás pómulos acc de la
iia de a Te culiao que e re en Dis ano de Ein tema; que o se otr sino 4 os que tiva cn.
a Hd Poo Como ndo e pora, ¿que lr de Jr
Sino: le e ue abra e tv de amo. Seve daamont cómo Jonas es comien sr en la conduct srta y en as pics
ll rd dad idad memo er có l encenro de ds del
a Sist er cul ls eos re donetnda andedo y los de
Jade la je, hate paa medador montos, pero no temo ce eventos sr fundidos porel edo del Juro? Per eperanes,
sin doda que e vive bien. Porque la penita dele ly la de
cerda males y cnica que la pco e mess Se,
ene 000: ro Ti, Goo sida recio quin o
E ad al ud DE q ale Ca Tambien en tdo is so, bllndo de so dnde hay e
Hd std lisos ls peli, al 1 epa Ssajes dificiles de entender, que e3os ignorantes e inestable ter.
a a carpo Ed
e en ss de se PD, 2, Udo cts cda Eo Por e
¡cra ce spiños, Ouen go uc opio un ear ct, le AAA
api Ei, Fa ¡o ada, a o o
cm, opos aaa lo os ios pc del o es € po EE
E el ico ci df a a e ES e e Gi,
(6130-Uod Mon lem que tl talca ao e, a Suancs dn E ie Secc l proa ss
un mihil prodessc asseveras, ut dicat: Si hubcam omuem fidem, lía ud po Lp solos de sao adsl bene
e ts bli (E ER SE
im legis caritas (Rom 19,10. in sancts conversarionibas «2 pietaibuz, exapectantes et properantes ad
e a o dd e tr ES E, Js cl Cl tl Someta
a AA A ad a is e ul lo RS, OI
a AE Ei e ce al ea e, mc pd pl
e Pica fo reo Fada cda! in a e a

578 La fe y las obras 14, 2315, 24
dd E 15, 25 La fe y las obras 519
giversan, como también las demás Escrituras, para su. propia. a,.

» mn) 3: De hecho, nadie puede
ruina. As, pues, vosotros, amadísimos, sabiéndolo de antema- o li
no, evitad el caer de vuestra firmeza seducidos por el error de a ee ai oo
esos desgraciados. Creced más bien en la gracia y entendimien- al HA qe O A aleuad
to de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. A él la gloria ahora aaa Pp a o A

Eh e a la obra de cada cual. En efecto, aquel día lo declarará, porque
y basta el día de la eternidad. 4 pl

a será revelado en el fuego, y el fuego probará cuál es la obra
nó a aa e dad a di as,, a de cada uno. Si permaneciere la obra de quien ha sobreedifiEa ee e los ae a e a E cado, recibirá recompensa. Pero si se consume, sufrirá castigo.
po ir de paa la al Dia Es] nn E El, sin embargo, se salvará, pero como por medio del fuego.
pero también los demonios eb ¿QU ds Algunos piensan que hay que entendetlo de modo que los que
Ao más breve, vetar y cnén camote o a 0d JUé pu a parece que edifican sobre este fundamento oro, plata, piedras
A preciosas son los que añaden las buenas obras a la fe que está
Cond DIO Aa Ea ica en Cristo; en cambio, los que edifican heno, madera y paja
catas que es alabado en la ccafesión de Pedro? Dice San: son los que, teniendo la misma fe, han obrado mal, De donde
anos eN rare dos 3 ala e o juzgan que éstos pueden ser purificados por algunas penas de

ed, O fuego para recibir la salvación por mérito del fundamento.
fe, pero no tiene obras? ¿Acaso la fe le podrá salvar? Y aña. O ñ E
de: Porque la fe sin obras es muerta. ¿Hasta dónde están en- 4 E ca o o
gañados los que se prometen la vida perpetua con la fe muerta? ar que, estos talen se esfuerzan! con laudable caridad Leda
todos sin distinción sean admitidos al bautismo, no sólo los
adúlteros y adúlteras, que pretenden matrimonios falsos contra

e la sentencia del Señor, sino también las meretrices públicas que

se obstinan en su vergonzosísima profesión, a las cuales, con

XV 24. Refutación de los que afirman que la fe sin obras toda certeza, ninguna Iglesia, aun la más relajada, ha admitido,

es provechosa para la salvación.—Por esto conviene conside- a no ser una vez liberadas de aquella prostitución del princirar con cuidado cómo debe entenderse la sentencia del apóstol pio. Pero por esta misma razón no acierto a ver el porqué no
son admitidas de todos modos. En efecto, ¿quién no va a quesapientiant scripsit vobis, ut ct in omnibus Epistolis, loquens in eis de E
his: in quibus sunt difficilia quaedam intellectu, quae indocti et instabiles Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, practer id quod positum
pervertunt, sicut el caeteras Scripturas, ad proprium suum interitum. Vos est, quod est Christus lesus. Si quis autem [213] superaedificat super
igitur, amantissimi, prae(64)scientes, cavete ne infaustorum errore seducti fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum,
decidatis a corroboratione vestra; crescite vero in gratia et intellectu stipulam, uniuscuiusque (65) opus manifestabitur. Dies enim declarabit,
Domini nostri et Salvatoris lesu Christi. Ipsi gloria, et nunc et in diem quía in igne revelabitur, el untuscuiusque opus quale sit ignis probabit.
1 [psi gl rales a ¿spa
aeternitatis (2 Petr 3,11-18). Si cuius opus permanserit, quod superaedificavit, mercedem accipiet. Si
ius autem opt it, de ietur; lus er

23. Tacobus autem tam vchementer infestus est cis quí sapiunt fidem Cradle fod estrada ont olrsdkd Len buacracd reeradiic
sine operibus valere ad salutem, ut illos etiam daemonibus comparet, sie tamen quasi per ignen (1 Cor 3,11-15). Quod quidam ita intellegendum
dicens: Ta credis quoniam unus est Deus; bene facis; et daemones cre. putant, ut illi videmmtur acdificare super hoc fundamentum, Aurum,
dunt, et contremiscunt. Quid brevivs, verius, vehementius dici potuit, argentum, lapides pretiosos, qui fídei quae in Christo est, bona opera
cum ct in Evangelio legamus hoc dixisse dacmonia, cum Christum Filium aciciunt; ¡ll autem fenum. lígna, stipulam, qui cum cadem fígem habeant,
Dei confiterentur, et ab ¡llo corriperentur (cf. Mc 1,24.25), quod in Petri male operantur. Unde arbitrantur per guasdam poenas jgnis eos posse

confessione laudatum est (cf. Mt 16,16.17)? Quid proderit, ait lacobus, purgari ad salutem percipiendam merito fundamenti. ñ
Hratres mei, si fidem dicat se quis. habere, opera autem non habeat? a o ie alero mato Inacabll carta Coat Ut comes
Numquid poteril fídes salvare eum? Dicit etiam: Quia fides sine operibus indiscrete edmittantur ad Baptismum, non solum adulteri et adulterac,
mortua est (Tac 2,19.14.20). Quousque ergo falluntur, qui de fide mortua contra sententiam Domini falsas nuptias practendentes; verum etiam puibi vitam perpetua pollicentur? blicas meretrices in turpisima profesione perseverantes, ques. certe
XV 24. Ouapropter diligenter opor! ES etiam nulla neglegentissima Ecclesia consuevit admittere, nisi_ab illa
> 2 > d admittantur, omnino non video. Quis enim non malit eas posito funda-

580 La fe y las obras 1. 15, 25 La fe y las obras 581
rer, aunque amontonen madera, heno o paja, y una vez puesto bautismo serán salvos, aunque por medio del fuego. Tampoco
el fundamento, que sean purificadas con algún fuego cierta- veo por qué dijo el Señor: Si quieres llegar a la vida, guarda
mente más prolongado antes que perezcan eternamente? Pero los mandamientos, y por qué recordó lo que se refiere a las
entonces, ¿será falso todo lo que no tiene ni oscuridad ni am- buenas costumbres, si se puede llegar también a la vida sin
bigiiedad?: Si tuviese toda la fe hasta para trasladar montes, guardar todo eso, con sola la fe, que sin obras es muerta, Ade.
pero no tengo caridad, nada soy. Y: ¿Qué le aprovecha, berma- más, cómo puede ser verdad lo que les dirá a los que ha de
nos míos, si uno dice que tiene fe pero no tiene obras? ¿Es poner a la izquierda: 1d al fuego eterno, que ha sido prepaque podrá salvarle la fe? Será también falso aquello: No os rado para el diablo y sus ángeles? A éstos no los increpa porengañéis: mi los fornicarios, idólatras, ladrones, avaros, adúl- que no han creído en él, sino porque no han hecho obras bueteros, afeminados, sodomitas, borrachos, difamadores, usureros nas. En efecto, para que nadie se prometa la vida eterna con
poscerán el Reino de Dios, Todo va a ser falso, Realmente, si la fe, que sin obras es muerta, para eso dijo que separaría a
con sólo creer y estar bautizados se van a salvar por el fuego, todas las gentes, que mezcladas utilizaban los mismos pastos,
aunque perseveren en tamaños pecados; y, por lo tanto, todos para que quede bien claro que quienes digan: Señor, ¿y cuán.
los que han sido bautizados en Cristo, aunque hagan tales co- do te vimos sufriendo lo uno y lo otro, y 10 te servimos?, son
sas, poseerán el reino de Dios. En cambio, es una tontería de- los mismos que habían creído en él, pero que no se habían
cir: y eso erais antes, pero habéis sido lavados, ¡todo eso tam- preocupado de hacer obras buenas, como si con la sola fe
bién perecerá! ¡Va a ser una bobada lo que dijo Pedro: Así muerta se pudiese llegar a la vida eterna. O ¿tal vez van a
que a vosotros el bautismo os salva de una forma parecida, no ir al fuego eterno los que no han hecho obras de misericordia,
la limpieza de las suciedades de la carne, sino el examen de la pero no irán los que arramplan con lo ajeno, o los que, cobuena conciencia! Realmente también a los que tienen pési- rrompiendo en sí mismos el templo de Dios, fueron inmiserimas conciencias, llenas de todos los delitos y pecados, sin cam- cordes contra sí mismos, como si las obras de misericordia sirbiar por la penitencia de sus males, los salva, sin embargo, el viesen de algo sin el amor, cuando dice el Apóstol: Si distribautismo, ciertamente por el fundamento que se pone en el buyo a los pobres todo lo mío, pero no tengo amor, no me
sirve de nada? ¿O como si alguno pudiese amar al prójimo
mento, licet ligna, fenum et stipulam congerant, aliguanto certe diuturniore como a sí mismo, si no se ama a sí mismo?, pues el que ama
igne purgati, quam in aeternum perire? Sed falsa erunt illa, quae obscuri- la iniquidad, odia a su alma. Tampoco puede aceptarse aquí
tatem ambiguitatemque non habent: Si habeam ommem fidem, ita ut
montes tramsferam, caritatem autem mon habeam, mibil sum; et: Quid
proderit, fratres mei, si fidem quis dicat se babere, opera autem non ponitur, licet per ignem, salvi erunt. Tllud quoque non video cur Dominus
habeat? Numquid poterit fidos salvare cum? Falsum erit et illud: Nolite dixerit; Si vis venire ad vitam, serva mandata, et commemoravit ca quac
errare; neque fornicatores, meque idolis servientes, neque fures, neque ad bonos mores pertinent (cf. Mt 19,17-19); si etiam his non servatis ad
avari, meque adulteri, neque moles, meque masculorum concubitores, vitam veniri potest per solam fidem, quae sine operibus mortua est. Yllud
neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces regnum Dei possidebunt deinde quomodo verum erit, quod cis quos ad sinistram positurus est
(1 Cor 69.10). Falsum et illud: Manifesta sunt opera carnis, quae sunt dicet: le in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelis eius?
fornicationes, immunditiae, impudicitia, luxuria, idolorume servitus, venefi- Quos non increpat quia in eum non crediderunt, sed qua bona opera
cia, inimicifiae, contentiones, aemulaliones, animositates, dissensiones, son fecerunt. Nam profecto ne sibi quisquam de fide, quae sine operibus
haereses, invidiae, ebrietates, comissationes, el bis similia, quae praedico mortua est, vitam promittat acternam, properea omnes gentes segregavobis, sicut et praedixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei mon pos- turum se dixit, quae permixtac cisdem pascuis utebantur, ut appareat eos
sidebunt (Gal 5,19-21). Falsa erunt haec. Si enim tantummodo credant et illi dicturos: Domine, quando te vidimus illa et illa patientem, el nom
baptizentur, quamvis in malis talibus perseverent, salvi erunt per ignem: ministravimus tibi? Qui in eum crediderant, sed bona operari non curaatque ideo in Christo baptizati, ctiam qui talia agunt, regnum Dei pos- verant, tanquam de ipsa fide mortua ad vitam perveniretur acternam.
sidebunt, Frastra autem dicitur: Ef haec quidam fuistis, sed abluti_estis An forte ibunt in ignem acternum qui opera miscricordise non fecerunt,
(1 Cor 6,11); quando et abluti hace sunt. Inaniter ctiam illud a Petro et non ibunt qui aliena rapuerunt, vel corrampendo in se templum Dei
dictum videbitur: Sic ef pos simili forma Baptisma salvos facit, mon in seipsos immisericordes fuerunt; quasi opera misericordiae prosint alicarnis depositio sordium, sed conscientiae bonae interrogatio (1 Petr 3,21); quid sine dilectione, dicente Apostolo; Si distribuam omnia mea pauperisiquidem et habentes pessimas conscientias omnium flagitiorum et scelerum bus, caritatem autem non habeam, mibil mibi prodest (1 Cor 13,3); aut
plenas, nec eorum malorum (67) paenitentia mutatas, tamen Baptisma diligat quisquam proximum sicut se ipsum, qui non diligit se ipsum? Qué
salvos facit propter funda[214]mentum enim quod in eodem Baptismate enim diligi? iniguitatem, odit animar (68) suam (Ps 10,6). Neque illud

a a EA O

a e ses
od cda az TIC eh deal A, de et
A E ii e ip o
solamente fe en Cristo, han descuidado las buenas obras. Pero "mi con fuego; porque si salva por el fuego, ya cicrtamente sal.
o a qee peon
que, contra los testimonios cvidentísimos de las Escrituras, se 'mi profesión, que ya he dicho que en este asunto prefería
hagan perversísimos con la seguridad de conseguir su salva» oír a los más especializados. Cristo es el fundamento en la esA a e E ec, ee ado
a PE me et cl
A o ¡ie re, quin o inci mn
Era ap, Me 22 0 43:0) En eo ce bt, Doma sea e nro rmac se sp comme el
E e. qu ala non commemoravi, quibas apertssime Seiptura testatur
e e iaa z mo face e ce qu Seal porcina Jr
PELEAR A La lennon ar JN ae e, ns
e ee incl de pi Feo e spl, qu ear ise Er Abeto es ex apor Quid pres, do
Eos atve, e ar sn, psc Jai de ona Ea Bes fiber ene os babe? Denda e
als regidos et nales, usd o depa O, quee Pros scan de ia seca Paalapntl. ad Inrlezendie lic, do
eds Meca Lao de
a A da
pea im cs Pandomonta cab la somo puto) ponte pare quad

a

584 La fe y las obras 16, 27 16, 27 La fe y las obras 385
Cena nta 0 edo tara baila locicdad bal el amor de Dios, sin el cual no se amaría a sí mismo. Más
A aún, si hiciese lo que el Señor añade, cuando dice: Si quieres
de a ra re Lee] ao a ree como o ser perfecto, vete, vende lo que tienes y dalo a los pobres, y
1 SS a de bid a Fs SOL que obra o Pa tendrás un tesoro en el cielo. Y ven, y sígueme, edificaría sobre
A A A el fundamento oro, plata, piedras preciosas, porque no pensaría
: 'emente, uno pue ad ios como fundamento la fe fe 0 sino lo que es de Dios, cómo agradar a Dios. Y estos pensa.
lemonios, A también ellos crean y tiemblen y confiesen mientos, según creo, son el oro, la plata, las piedras preciosas,
que Jesús es el Hijo de Dios. ¿Por qué sino por no ser ésa Por otra parte, sí estuviese apegado a sus riquezas con algún
la fe que obra por el amor, sino la que se expresa por el te- afecto carnal, aunque de ellas hiciese muchas limosnas, sin inmor? La fe de Cristo, por tanto, que es la fe de la gracia crís- tentar para aumentarlas ningún engaño ni rapacidad o sin Cotiana, es decir, la fe que obra por el amor, y que puesta en el meter delito o crimen alguno por miedo a disminuirlas o perfundamento no permite que nadie perezca. Y ¿qué es edificar derlas —de lo contrario se apartaría ya de aquella firmeza del
sobre este fundamento oro, plata, piedras preciosas, o madera, fundamento—, sino que por el efecto carnal, como he dicho,
heno, paja? Si intento profundizar, me temo que mi exposi- que tuviese puesto en ellas, por el que no podría carecer de
ción sea más difícil aún de entender. Con la ayuda de Dios, tales bienes sin dolor, edificaría sobre aquel fundamento mavoy a intentar explicar brevemente y con la mayor claridad que dera, heno, paja; sobre todo si también estuviese casado, de
pueda todo lo que siento. Fijaos en aquel que preguntó al modo que por agradar a su mujer pensase en las cosas mundaMaestro bueno qué tenía que hacer para conseguir la vida eter- nas cómo agradar a su mujer. Puesto que todo esto, amado
na, y oyó: si quería llegar a la vida tenía que guardar los man- con afecto carl, no se pierde sin dolor, por eso los que las
damientos. Y como él preguntase qué mandamientos, le con- poscen de ese modo que pongan en el fundamento la fe que
testó: No matarás, no fornicarás, no robarás, no dirás falso obra por el amor, y sin anteponer a él estas cosas por razón o
testimonio, honra a tu padre y a tu madre. Y: Amarás a tu codicia alguna, aunque sufran con su pérdida, puedan llegar a
prójimo como a ti mismo. Haciéndolo en la fe de Cristo, po- la salvación por medio de un fuego doloroso %. De este dolor
seería sin duda la fe que obra por el amor, De hecho, no po- o a A E An A
Si a is ibido ilectione Dei, sine qua non diligeret se ipsum. Porro si faceret ctiam
dría amar al prójimo como a sí mismo sino habiendo recibi quod Dominus [216] addidir, dicens: Si vis perfectas esse, vade, (71)
. dl A vende omnia quae babes, et da pauperibus, et babebis thesaurum in caelo;
Positum est, quod est Christus Jesus. Si autem Christus, procul dubio et veni, sequere me (Mt 19,16-21); aedificaret super illud fundamentum,
fides Christi: per fidem quippe habitat Christus in cordibus nostris, sicut aurum, argentum, lapides pretiosos: mon enim cogitaret, nisi quae sunt
idem apostolus dicit (Eph 3,17). Porro si fides Christi, illa utique quam Dei, quomodo placeret Deo; et hae cogitationes sunt, quantum existimo,
definivit Apostolus: Quae per dilecti(70)onem operatur. Non enim fides aurum, argentum, lapides pretiosi. Porro si circa divitias suas carnali
illa dacmonum, cum et ipsi credant et contremiscant, et Filium Dei quodam teneretur affectu, quamvis ex eis multas eleemosynas faceret, nec
contremiscant, et Filium Dei confiteantur lesum, potest accipi in funda- ad eas augendas fraudis aliquid rapinaeque moliretur, aut earam minuenmento, Quare, nisi quia non est fides quae per dilectionem operatur, sed darum vel amittendarum metu in aliguod facinus flagitiumve laberetur
quae exprimitur per timorem? Fides itaque Christi, fides gratiac chris- (alioquin jam se isto modo ab illius fundamenti stabilitate subtraheret),
tíanae, id est, ea fides quae per dilectionem operatur posita in funda- sed propter carnalem, ut dixi, quem in eis haberet affectum, quo talibus
mente neminem perire permittit, Sed quid sit aedificare super hoc fun- bonis sine dolore carere non posset; aedificaret super fundamentum illud
damentum, aurum, argentum, lapides pretiosos, et ligna, fenum, stipulam, ligna, fenum, stipulam: maxime si et uxorem sic haberet, ut etiam propter
si subtilius disserere coner, vereor ne ad intellegendum difficilior sit ipsa ipsam cogitaret ea quae sunt mundi, quomodo placeret uxori. Haec igitur
expositio: eniter samen, quantum Dominus adiuvat, et breviter, et quoniam affectu dilecta carnali non sine dolore amittuntur, propterca quí
quantum potero, dilucide expedire quod sentio. Ecce ¡lle qui quaesivit
a magisteo bono, quid boni faceret, ut haberet vitam acternam; et y E inceroreación, xigval de San Agustín. Manteniendo fcimene la fe que ora por
pa apt ri el eli oropesa el amor cn el fundamento que es Cesto, sel fuego purificador» son las kibulaciones
d a A. de festa vida, que van consumiendo las imperfecciones, como El fuego consume los
quaereret quae mandata, dictum est ei: Non occides, Nom maechaberis, materiales flágiles de madera, paja y heno. San Ambrosio también habla de la muerte
Non furtum facies, Non falsum testimonium dices, Honora patreno tum del crisiaro Somo inedicina de la vida presente: “Ves que de muere es e témino de
et matrem tuam; et, Diligos proximurs tum tanquam te ipsum. Haec dijo en ella; Bios no Instuyó la muene desde el principio, sino que hos la día como
faciens in fide Christi, teneret procul dubio fidem quae per dilectionem qa deme. En peca der din os nales, de mes que lee seo
im dili di p dsi lO que la vida Babia perdido» (S. AuB,, De excersa frotis 240.41.40.7 [Biblioteca
operatur. Neque enim diligeret proximum tanquam se ipsum, nisi recepta to gos a vida Pta perito 4 Ao, De l

2» day da cn .. un hetero.
o o e 0 duda de que lo poscerá el amor de la gracia divina más
Apdo sega ro ce in cda dea bl do ls ly ques a
A o taleza el miembro que lo escandaliza. A, cambio soportará cual.
e A quier dolor dl corazón en eta separación por el afecto canal
O e ia del «say, que es un perjuicio que padece, y Éste es el fuego
a a rd o por medio del cual se salvó, quemándose el heno. Más aún
api eta $14 ya se conseaba como quien no tiene mujer, dando más
pe prod bien que exigiendo el débito conyugal, no por concupiscenca,
e ce lg je ros e R E N C R lara
A OS
a a su matrimonio, porque ya ai siquiera pensaba en ella, sino en
jes, unida en legítimo matrimonio, a cuusa de la fe cristiana, las cosas que son de Dios y en cómo agradar a Dios, Por
a tao, en Guam qu dl sobre con cn pensamientos
a e paa E tao, ur que 8 arc e pen
A Eo id io og o
a o, us 3 condena So o, hs flo sc
mica o dins Rbla conocido €n el mio cl cu, 3. tl alo en cta vida, so que después de ea id ay sm
Frio sis Jae ab dis cs ent ei oo el men de
Ei dí po He por a iS cs
adan e dos y sae ly a o a,
a e cs cd y Y er Edo degl Fes re unos 6 ps
AS die por dicto plo ol
cl Jom om hemos, ode
E espe de er e Dr
a ts Ab A e das ya qa) loo mio bi
es propi la sl senda vel agiccnda, 7 homicidio, loli. e E e e 0 les ls de le
e a pus AA
de el o al io Ci, o a e dd le
oa ad Cde e e cin reg dc
A a Fm as ao vetas teles in seem. Vera
e nl a de, ec, rd A O a or died:
pci mer, urls cos epi Jlci ear. E Suc nl q quo de Au, Proc, cu 2 4
di ac pu a ti UEUTIREOD

> da ley ds ia 1. ma Laly lab »
antes de calavs, etaladoss, perjuros y 10d cuanto contr. que peca contra el Espírito Sano, y es reo de pecado cuero
Elec dación ue < e U Esa de le gira a ns ha ques cer en Cno hara al
de Dis tienavenarado. 6 cien er en Cs Y re. dal dele sapo col Le qu cid scans qué
ito el merino demo Emsa, ee mires, a rs Cao Porq eso os tn la led lo de
Fada abido mues sio p ia e Semen Jsamens int, lo ll que la
30. La fo de la cmones.—Tampoco aqua mujer ce parts
qunon nes puede er de peon, pong el Soto E dy
deep fndo do a RO Sd és toma!
dell os y elo os porron porq condor La aruicación De 18 paríoras
a aC So ano ta de
tomás JOR pomo, ande <= e el, ano ¡08 mej, and XVI 31 Argumento ul do e ls puras de la
pá CM las porq io cido Ul Ma y cta y de e isdodos A bss co nds
conoció que aquella corrccción dio su fruto, Pero me extraña a esos tales al bautismo no sólo intentamos no arrancar la cique alabase cn clla la fe sin obras, a saber: mo aquella fe que “aña antes de tiempo, sino que encima no queremos sembrar.
ya podría obrar por el amor, sino la fe muerta; y que Santiago cizaña, como hace el diablo. Tampoco prohibimos que lleguen
de dado lo más mín 9 Lanara e o de le caos, a a
sino de los demoajos. Finalmenas, sl no quiera entender que Su misma profesión de que son elos quienes no quieren Tear
la cananea mudó sus malas costumbres cuando Cristo la rear 2 Cristo. Ni ls prohíbimos que cren en Cristo, sino que de
guyó, postergándola y corrgiéndola, entonces cuantos veun que. mostramos que ellos no quieren creer en Cristo, porque o bien
creen solamente, pero que de ningún modo quierca mudar su. dicen que no es adulterio lo que él dice que es adolero, 0.
E pevenbiza! y den ccalul sie laa pela de. ico
caradamente, que curen antes a sus hijos, si pueden, como fue cuales, según el Apóstol, no pueden poseer el Reino de Dios,
¡cunda la hija de la mujer cananea; y que no loz hagan miem y se oponen a la sana doctrina, que es, según el Evangoli, la
ros de Cristo cuando ellos mismos no dejan de ser miembros. lora de Dios bienaventurado, Por tanto, ésos no están com
de una mesi. De vera queno entienden mal aque de rr ene ne ses qu fon dl Dre
a AS de aves conde, saben la ios ri de
A AAA AS a
e ll E, ql cs E e tá
A A Sc ear
de 2 DE MI a aa
a CTD 2! Que a, uno ql Ds
eri, commovit. Mirr ate sl dae in ea Eden sos eperdos, dl dio, lo dls oda sir: cd Carbon, vee veni
e qu e db ae oca ls dog dal 2 pr qe e nl e
een e ad Lache, dls mio de, e Femina. e Sos Cleso que, 1 demana! se al
o mee, do e la ads E cs lle de e qu e li
a e E e BE e
A A e e en ena, e
En mada mt Mod ad ci AA NA

E Lale y ls obra ma
» E ma intogins a
o ete do de E
o y dt mon nio buy ms, rue mp
no de hecho, ciertamente vienen y están sembrados entre el aquellos malos rchusaban la penitencia por las obras muertas.
trigo, y son reunidos en la cra, y viven juntos con las ovejas, Pues si las rehúsan, no son rechazados pot no querer entrar,
A AA
A pd
da Ey e at DE em cn ev qu q ee pd
A A
Frio iodo lo od, qe lo al rms Dn y Eos Son can ID sp de o ds sdado em
malos fueron llevados al banquete de bodas, de modo que va- los perezosos, puesto que los otros no quisieron recibir lo que.
yan a pensar que metieron a los que declararon su voluntad: produca. En efecto, esta parábola la propuso por causa de
o os e dE Y ins
a a A
a EA A
o a
A E
a SU pos A a E
A E E E E A
a a os ape
a e a a A
E te bo
Ad PR e E
ASES a
a o
Pa da e in aa e a a EE
noe esoo ac ote dues lg eel pus 8 Str mal a
Smcromr < OBSS arranco loan, EE poa dducuntosbogj et mal: quia et li mal mori operibos puenisetia
a e
ad mue us ae inelepamos quod cpm <a, 2d «omo 2D Se Er po es sc Al secos, nee ioer pios, demnabicr
nn tl qa lle Tomas mal CIDIOS de ¿quod dominican talemum polveri cropare; quandociide NE polgerant
O ss
a E
homer ea in semi a Hon Snes im e 1291 pa “e loe sims, dci ti el
nde cam Elio quod Dominos none! iiulo, quo ad Fe" ¿eS adulto, ll Depa; pl ce eembrum 0) merecia
o E AS
E A E o
A E

dd mo mA a »
0 ses, qu si ha Nerado una vida mala en la Tele, que no
Sosa ll su mala ocio. Eecvament, Ciao ésos de o, sáit beisuo a ls ombres pemedmos, que de
finden tl hesbos suyos o quienes prodaman descarada sad proclaman descaradamente que vn a perio en
qe van poner ca ls on Admitidos al bamismo, o sus pocos Igualmente no comprendo cómo se ngen IgoParecen enseñar otra cosa sino que los fomicaios, y hasta los A e Pene y 0 calor:
tdáiros que permancten <n a guldad hsa el al de exa ira profesionales de torpeza públicas no les permito so
vida, han de poscer el Reino de Dios; y que por mérito de la ps ss patnentos etrdenes el ¡ets no ban ruso o gos
de, dues muena sn obras, Pan de lagar al via ema y cala Moculos. Segio ea dota abla que adm mb
a la salvación, Estas son las malas redes que deben evitar los A o y
pescadores, prisopalmone lo, aquel parbola emagé: da aeia que procede de aquella puíima verdad queen
Ve nie! por pescadores ls tipos y ls sito q gun que lor que obra rele corzo poerán l Reino
a e e ds y a de Dios. Vd no ubicen besho penenia por <a oa
3 os Baré pescadores de hombres, En realidad, con unas buenas es no es ls perla porras el Benito: liso
Jade 5 pueden pesar pace ano bueros como, malos, pto Iezn colado, po puede salas, a o se que la hice des
<a tnga res malas no se pues posa pas Enero Por pués una vez arrepentidos, Pero los howacos, oy avaro, e.
que en sra decia putde car amo luto que Oe Y Jumniadors y unos vicios condebles no pueden ser prFue omo el malo que oye y mo hace; en cambio, en a dos. Edo y spoodis con pruds das, cotos so feta
ina mada 6 Ya malo el quee que < vetar, aunque no dos válidamente con precios, iniacones; y odos éso,
Et cando fa mejorado o voluntad, pax que pueden acre
¿sotano En combo, han vonido que en alguna par,
por er més nens, son adadldos los aleros y es
La PrOMIcIÓN DEL murio A 1oS EMPEOEIDOS ue cadena no ua ly ines, sino la Loy diria, mb
Fi tano alos que toman ls mujer jes como propias como
ars moje que toman ¡pineal aid so, Con
XVI 33. Docirine perniciono—Realment cua xo toda ecind deben sora por comi semejante ae:
por que Hermanos, pr ota paro enendios, ue deban spa. iones se. que tempora esta els eso, aldo. NE
das de sencirs opinó, so nus o sc agus, peo Se van a mul ea rca con u perenidad, de manera
pre permiso, dic encia que es nord un oca que ue lor competentes ran que no hy que ceqicaros sobre
Teal as Cita e per o bn
po Demi, pibas ee: Jos a eb e a
E saber e dida dentes Ces cs e aga pad alba aci ps,
sl ae fc ss tala dele, vel ln ls e perereratnos aer: il lso drops lbs vs, ad Cidana scr on
e puliens sia leon, sc puc! E ec uu Sid ms e jan
a e Dc 7 gai e tn pen a Ed ds,
o a a ac e er me qe A mer Da, e e CN SRI A fos
meca Amtimdbe picueses apple ler odio, ES sap no Emol sane mbr SÍ y pit sms
pt lcd e di e Vs lao 5d SA mal ci dl ue
in (CO Mer sn Doc pt! ic dl fa ei ins o,
a eps mae ciao pálido: li, pl anos
St is Tc e dae ls ria ns DEN Bn slo sesos
ar vs nl o cl Tine ile que sep e da ens
PE E Ec e qu nee 3 e! elas A ca Sl mies abr es de
un debera ha Sd ami vel veo perdia amen SiS ns comas ai "0 Il pon sóla; 900.
a a E, q regia E da ns ua e oo nec
AS
pS >

594 La fe y las obras 19, 3435 19, 35 La fe y las obras 595
la corrección de las costumbres, y piensen en consecuencia que chísimo peores, no parece que tienen de malo el que los maconviene admitir también a todos los que ejercen públicamente ridos tomen para esposas suyas a las que son de otros y el que
la torpeza y el crimen, a saber: a las meretrices, a los corrup- las mujeres se casen con los maridos de otras, quizá por eso
tores, a los gladiadores y a cuantos sean de la misma ralea, se ha introducido la tolerancia negligente en algunas Iglesias,
siempre que perseveren en sus maldades. En realidad, todo que ni se cuestionan ni combaten estos vicios en las catequesis
esto es cuanto el Apóstol enumera al concluir que los que ha- de los competentes, y hasta ha sucedido que comienzan a decen tales cosas no poseerán el Reino de Dios. Los que actúan fenderlos. Estos casos todavía son raros entre bautizados, con
más enérgicamente no están de acuerdo con todo lo expuesto tal que nosotros hagamos que no sean hechos consumados por
de un modo conveniente, y así no admiten al bautismo a los nuestra negligencia. Ciertamente se entiende que el Señor quique se resisten y proclaman que van a permanecer obstinados, so significar con la palabra sueño probablemente la negligencia
de algunos, o la impericia de unos y la ignorancia de otros, al

TRES PECADOS MORTALES ADMITIDOS POR TOD decir: Pero cuando los hombres estaban durmiendo, vino el

os enemigo y sobresembró cizaña, Por eso hay que pensar que

XIX 34. El adulterio está entre los tres.—Los que opi- al principio no aparecieron estos vicios en las costumbres, aun
nan que todo queda compensado fácilmente con las limosnas, de los malos cristianos, porque el bienaventurado Cipriano en
no dudan, sin embargo, de que hay tres pecados mortales dig- su carta sobre Los renegados, cuando recuerda, deplorando y
nos de excomunión hasta que sean sanados con la más humilde reprendiendo muchas cosas, por las cuales, dice, que con tapenitencia: el adulterio, la idolatría y el homicidio. No hay zón fue irritada la indignación de Dios hasta permitir que su
necesidad de examinar qué clase de sentencia es ésta ni si hay Telesia fuese castigada con una persecución intolerable, allí no
que censurarla o aprobarla para no prolongar demasiado este menciona en absoluto estos vicios. Como tampoco lo calla, y
asunto, por la sencilla razón de que no es necesario resolver confiesa que pertenecen a las mismas costumbres malas, cuano A a do afirma que casarse con los infieles no es otra cosa que prosadmitidos al sacramento del bautismo, entre éstos está cierta- tituir los miembros de Cristo con los gentiles. Lo cual, en
mente el adulterio, que ha dado origen a esta discusión %, nuestro tiempo, ya ni se juzga que sea pecado, porque cierta35. Desidia y tolerancia negligente.—Pero porque las cos- mente nada hay mandado sobre esto en el Nuevo Testamento,
tumbres de los malos cristianos, que antes todavía eran mu- y por eso se ha creído que es lícito o que se ha permitido como
dudoso. Asimismo es dudoso si Herodes tomó la mujer de su

publicarum turpitudimum et scelerum professores, hoc est, meretrices, etiam pessimi, habuisse non videntur hoc malum, ut alienas uxores
Jenones, gladiatores, ac si quid huiusmodi est, etiam in ¡llis malis perma- ducerent viri, aut alienis viris feminae muberent; "inde fortasse apud
nentes, admitti oportere arbitrentur. Omnia quíppe ¡lla quae Apostolus quasdam Ecclesias neglegentia ista subrepsit, ut in catechismis Competenenumerat, concludens; quomiam qui talia agunt, regnum Dei mom pos» tium nec quaererentur nec percuterentur haec vitia; atque inde factum
sidebunt; qui vehementius agunt, manifestata sibi congruenter increpant, est, ut inciperent et defendi: quae tamen in baptizatis rara sunt adhuc,
et resistentes atque in eis se permansuros profitentes ad accipiendum si ea nos neglegendo non densa faciamus. Talem quippe in quibusdam
Baptismum non admittunt. neglegentiam, in aliis imperitiam, in aliis ignorantiam probabiliter Domi_ XIX 34. Qui autem opinantur cetera eleemosynis facile compensari, nus somni nomine significasse intellegitur, ubi ait: Cuez antem dormirent
tría tamen mortifera esse non dubitant et excommunicationibus punienda, homines, venit imimicus, et superseminavit zizania (Mt 1325). Hlinc
donec paenitentia humiliore sanentur, impudicitiam, idololatriam, ho- autem existimandum est non ea primum apparuisse in moribus quamvis
micidium. Neque nunc opus est quaerere qualis sit eorum ista sententia, malorum christianorum, quoniam beatus Cyprianus in epistola de Lapsis,
et utrum corrigenda, an approbanda, ne opus susceptum mittamus in cum deplorando et arguendo multa commemoraret, quibus merito dicit
Jongum propter eam quaestionem, quae huic absolvendae * minime neces- indignationem Dei fuisse commotam, ut intolerabili [221] persecutione
saria est, Sufficit enim, quia si omnia non sunt admittenda ad Baptismi Eoclesiam suam sineret flagellari, haec ibi omnino non nominat: cum
sacramentum, inter haec omnia est adulterium; si autem tria (80) illa etiam illud non taceat, et ad eosdem mores malos pertinere confirmet,
sola excipienda sunt, etiam in his tribus est adulterium, unde ista dispu- jungere cum infidelibus vinculum matrimonii, mihil aliud esse asserens,
tatio nata est. quam prostituere Gentilibus membra Christi: quae nostris temporibus
35. Sed quoniam malorum christianoram mores, qui fuerunt antea jam non putantur esse peccata; quoniam revera in Novo Testamento nihil
pas inde pracceptum est, et ideo aut (81) licere creditum est, aut velut
e el e los o dubium derelictum. Sicut etiam illud” ambigwum. est, utrum Herodes

59% La fe y las obras 20, 36 21, 37 La fe y las obras 597
hermano vivo o muerto; y, por tanto, no está claro qué es a un pecado mortal, he aquí un plan de curación: que los baulo que Juan decía que no le era lícito”, Lo mismo sobre una tizados crean en Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu Santo
concubina que ha prometido que no va a conocer a nadie más con el mismo rito con que se entrega el Símbolo; que hagan
que a él, aunque sea despedida por el mismo a quien está so- penitencia por las obras muertas y que no duden de que remetida, con razón se duda de si debe o no ser admitida al cibirán en el bautismo la remisión completa de todos los pebautismo. Igualmente quien ha despedido a su mujer, sorpren- cados pasados; pero no para que les sea lícito pecar, sino para
dida en adulterio, y se casa con otra, no hay que equipararle que no les perjudique el haber pecado; para el perdón de lo
con aquellos que, exceptuada la causa del adulterio, despiden hecho, no para la permisión de lo que se va a hacer. Entonces
y se casan. También en los mismos pasajes divinos de tal modo puede decirse con verdad, hasta en sentido espiritual, he aquí
está oscuro si hay que tener como adúltero, cuando se casa que has sido curado, ya no quieras pecar. Lo cual lo dijo el
con otra, a aquel a quien le es lícito despedir a la adúltera, Señor a propósito de la curación corporal, porque sabía que
que, a mi entender, se engaña quien lo juzgue venialmente, al que había curado le ocurrió aquella enfermedad de la carne
Por esta razón, los pecados de adulterio que son manifiestos por los pecados. Así, pues, me deja pasmado cómo creen ésos
están excluidos totalmente del bautismo, a no ser que se corri- que puede decirse al hombre que viene a bautizarse, siendo
jan por el cambio de la voluntad y por la penitencia, Pero si adúltero, y, bautizado, sale siguiendo adúltero: he aquí que
son dudosos, hay que esforzarse por todos los modos para que bas sido curado. Porque, ¿qué pecado es grave y mortal si el
no se realicen tales uniones. De hecho, ¿qué necesidad hay de e E
meter la cabeza en tamaño peligro de ambigiiedad? En cambio, si ya se hubiese realizado, ignoro si aquellos que las han
hecho deberían igualmente ser admitidos al bautismo. CATEQUESIS DE LOs HECHOS DE LOS APÓSTOLES
XXI 37. La catequesis de los apóstoles no favorece a
PLAN DE CURACIÓN PARA LOS QUE SE VAN A BAUTIZAR quienes quieren admitir a los adúlteros al bautismo.—nsisten:
en los tres mil que bautizaron los apóstoles en un solo día,
XX 36. Preparación de los competentes.—Por lo que se y en tantos miles de creyentes entre los que el Apóstol semrefiere a la doctrina saludable de la verdad, para que nadie dé bró el Evangelio desde Jerusalén hasta el Ilírico, ciertamente
perniciosamente seguridad alguna ni influjo pestilente alguno que había algunos unidos a las mujeres de otros, o mujeres a
. A A los maridos de otras, donde los apóstoles debieron establecer
mortui duxerit, an vivi fratris uxorem: et ideo non ita claret, quid Joano o mniumque se omnino praeteritorum remissionem in Baptismo necepturos
aliam duxerit, non videtur aequandus eis qui excepta causa adulterii A A
dimittunt et ducunt, et in ipsis divinis sententils ita obscurum est utrum Se tad remisddo, non permissio faciendl, Tune vere die potest, eliam
Fuera a lc das e, guante exi mess El que spiritualiter: Bece sanus factus es, iam noli_peccare (lo 5,14); quod
fallatur. Quamobrem quae manifesta sunt impudicitige crimina, omni A
modo a Baptismo prohibenda sunt, nisi mutatione voluntatis et paenitentia e E ee paplicatas
e e ee bear Quis enim gravis et exitiabilis morbus erit, si adulterium Sanitas erit?
XX 36. Quantum attinet igitur ad doctrinam salubrem veritatis, ne eee into e o io
cui oe poco e a sl E made
7 EL sentido de pomeía, cf. Mi 199; Me 1011-12; Le 16,1; 1 Cor 7,11. in quibus regulam Apostoli constituere debuerunt, quae deinceps in

598 La je y las obras 21, 38 21, 39 La fe y las obras 599
la regla que después se guardaría en las Iglesias: ¡a ver si hechos, sino solamente por la infidelidad con que no quisieron
ésos eran rechazados al bautismo mientras no hubiesen corte. creer en Cristo. No han caído en la cuenta de que su pecado
gido tales adulterios! Como si no se pudiese replicar igual- no fue sólo ése: que no creyeron en Cristo, sino también que
mente que tampoco ellos encuentran mencionado a nadie que mataron a Cristo, El primero pertenece al pecado de la increviviendo en tal situación fuese admitido. O más bien podían dulidad, el segundo al crimen de la crueldad. Aquél va contra
ser recordados los pecados de cada uno de los hombres, cuyo la fe recta, éste contra la vida buena. De ambos vicios se ve
número era infinito, cuando en realidad bastaba aquella regia libre el que tiene la fe de Cristo, no la fe muerta sin obras,
regla general en la que Pedro, dando testimonio con muchas que se halla también en los demonios, sino la fe de la gracia,
palabras, dice a los bautizados: Apartaos de este siglo perver- que obra por el amor.
so. Efectivamente, ¿quién duda de que los adulterios perte- 39. Que el reino de los cielos sufre violencia no se ha
necen a la perversidad de este siglo y de que aquellos que dicho por la fe sin la caridad.—Tal es la fe de la que se dice:
los eligen permanecen en la misma iniquidad? Y lo mismo El reino de los cielos está dentro de vosotros, que lo arrebatan
puede decirse que se encontrarían entre tantos miles de cre- los que hacen fuerza al creer, consiguiendo el Espíritu de la
yentes, entonces en medio de tantos pueblos, meretrices pú- caridad, que es la plenitud del amor, sin la cual la letra de la
blicas, a las que, ciertamente, no admite ninguna Iglesia al ley los hacía reos también de la prevaricación. No hay que
bautismo si antes no se liberan de esa torpeza; y de que los pensar que la frase: El reino de los cielos sufre violencia, y
apóstoles debieron establecer reglas sobre su admisión o su los que hacen fuerza lo arrebatan, quiere decir que hasta los
exclusión. Sin embargo, por algunos pequeños detalles bien po- A
demos conjeturar cosas más graves. Porque si a los publicanos O O a
que iban al bautismo de Juan se les prohibía exigir más de lo ricación, que la ley sola, a saber: la letra sin el espíritu, hacía
que les había sido establecido, me quedo pasmado de que a al mandarlo, es saldada gracias a la fe; y que la violencia de
los que vienen al bautismo de Cristo se les pueda permitir el la fe consigue el Espíritu Santo, por el cual, derramada la caadulterio ridad en nuestros corazones, cumplimos la ley no por temor
38. No tiene fundamento alguno afirmar que los judíos de la pena, sino por amor de la justicia,
Dt al ia de O a penitus meruisse deleri, sed ex infidelitate sola, qua in Christum credere
lado igualmente que los israelitas cometieron muchos y graves noluerunt: non intuentes quia peccatum corum non hoc solam fuit, quía
pecados, y, sin embargo, no merecieron ser aniquilados por esos in Christum non crediderunt, verum etiam quia Christum occiderunt;
Guoram un pertinet ad Crimen incredulitaio, alter ad. crimen
de A de litatis. Illud ergo est contra fidem rectam, istud contra bonam vitam
Ecclesiis servaretur, utrum non admitterentur ad Baptismum, nisi illa crudel stgo f » Dona ví
adulteria correxissent. Quasi non similiter adversus eos dici possit quod Utroque autem vitio Cares quí a habet, non sine peros
non inveniunt aliquem commemoratum, qui cum talis esser, admissus est, A o
Aut vero possint singulorum hominum crimina, quod infinitum erat, A a
commemorari; cum generalis illa regula satis superque sufficiat, ubi (Le 17,21). Hoc ent diroR etorri iia Aral Eidos
a a a Serrana ul let placard ((94) les. (60 Ro 010) ue
saeculo pravo (Act 2,4041). Quis enim dubitet ad huius saeculi pravi- in Yi 4 a e E ero
tatem adulieria per(83)tinere, et ¡llos qui elegerint in eadem iniquitate e
persistere? Similiter autem dici potest publicas merctrices, quas utique ad ripio lid (Me 1112 A li Losiidat] do credo e
Esptiomum, nisi ab ¿le torpitodino Mberatas, nulla. anat: Ecclesia, diviiunt Slud (Me 1LIZ: quíe eiam mall tantomipodo, credendo €
Veramtamen de quibusdam minoribus possumus coniectare maiora. Si credendo solvitur, er violentia fidei Spiriras sanctus impetratur; per quem
enim ad baptismum loamnis venientes publicani prohibiti sunt aliquid cra
amplius exigere, quam quod eis fuerat constitutum (Lc 3,13); miror pletur.
si venientibus ad baptismum Christi posset permitti adulterium.
38. Commemoraverunt ctiam Israelitas multa mala et gravia perpetrasse, et effudisse multum sanguinem prophetarum, nec tamen ex his factis

600 La fe y las obras 22, 40.41 22, 41 La fe y las obras 601
vecha: creer en Dios con fe recta, adorar a Dios, conocer a
EL CONOCIMIENTO DÉ Dios Dios, para que también nos venga de él el auxilio de vivir
bien, y si llegamos a pecar, merezcamos de él el perdón; al
XXIL 40. Cuál es el verdadero conocimiento de Dios no quedarnos seguros en los hechos que él odia, sino al aparque lleva a la vida eterna.—Que de ningún modo se engañe tarnos de ellos, diciendo: Yo dije, Señor, compadécete de mí;
la mente incauta para creer que ella ha conocido a Dios si le sana mi alma, porque he pecado contra ti. Lo cual no tienen
confiesa con la fe muerta, a saber: sin obras buenas, como los a quién decírselo los que no creen en él; y en vano lo dicen
demonios. Y por eso ya no duda de que ha de llegar a la vida los que, al estar tan alejados de él, son ajenos a la gracia del
eterna, porque el Señor dice: Pues ésta es la vida eterna: que Mediador. Por esta razón están en el libro de la Sabiduría
te conozcan a ti, único Dios verdadero, y a quien has enviado, aquellas palabras, que ignoro cómo las entiende su peligrosa
Jesucristo, Debe recordar también aquello: En esto le conoce- presunción: Y aunque hemos pecado, somos tuyos; porque
mos, si guardamos sus mandamientos. El que dice que le co- ¡nada menos que tenemos a un Señor bueno y grande, que
noce y no guarda sus mandamientos, es un mentiroso, y la ver- también quiere y puede sanar los pecados de los que se arredad no está en él. Y para que ninguno crea que sus manda- pienten, y que de ningún modo quiere que se perviertan los
mientos se refieren sólo a la fe —aunque nadie se haya atre- que se obstinan en la maldad! En una palabra: después de
vido a decilo—, principalmente porque, para no distraer el haber dicho: Somos tuyos, añadió: conociendo tu poder, cierpensamiento por su multitud, todos aquellos mandamientos de tamente un poder al que no pueda sustraerse ni ocultarse el
la ley y los profetas han quedado fijados en estos dos, que re- pecador; y por eso añadió de seguida: Pero no pecaremos,
sume la frase: En estos dos mandamientos está contenida la sabiendo que hemos sido contados entre los tuyos. En efecto,
ley y los profetas, Y aun cuando pueda decirse con razón que ¿quién, al pensar dignamente en la morada junto a Dios, a
los mandamientos de Dios pertenecen solamente a la fe si se la cual han sido predestinados todos los que han sido llamados
entiende no la fe muerta, sino aquella viva, que obra por el según su plan, no va a procurar vivir de tal modo que esté
amor, sin embargo, el mismo Juan manifestó qué debe enten- de acuerdo con morada semejante? También lo dice Juan:
derse cuando dice: Este es su mandamiento: que creamos en Esto os be escrito a vosotros, para que no pequéis; pero si alel nombre de su Hijo Jesucristo y que nos amemos mutua- guno pecare, tenemos un abogado junto al Padre, Jesucristo,
mente *, el justo; Él mismo es también súplica viviente por nuestros pe41. Hay que perdonar a los arrepentidos y esperar a los cados. Esto no es para que pequemos con seguridad, sino para
que se apartan del pecado.—Esto es lo que realmente aproE Deum nosse, ut et bene vivendi ab illo sit nobis auxilium, et si pecca_XXIL 40, [225] Nequaquam ergo mens incauta fallatur, ut se verimus, ab illo indulgentiam mercamur; non in factis quae odit securi
existimer Deum cognovisse, si eum fide mortua, hoc est, sine bonis perseverantes, sed ab eis recedentes, eique dicentes: Ego dixi, Domine,
operibus confiteatur, more daemonum; et ideo se iam non dubitet ad miserere mei; sana animam mear, quomiam peccavi tibi (Ps 40,5); quod
vitam acternam esse venturam, quia Dominos dicit: Haec est autem vita non habent cui dicant, qui non in eum credunt; et frustra dicunt qui
aeterna, ut cognoscant te unum verum Deum, el quem misisti Jesum cum tam longe ab ¿llo sint, a gratia Mediatoris alieni sunt. Hinc ¡la
Cbristum (lo 17,3). Venire quippe debet etiam ¡llud in mentem, quod verba sunt in libro Sapientiae, quae nescio quomodo intellegit perniciosa
sctiptum est: Im hoc cognoscimus emm, sí mandata eius servemus. Qui securitas: Ef sí peccaverimus, tui sumus; quoniam scilicet bomum et
dicit: Quia cognovi eum, et mandata eius non servat, mendax est, ef in magnum Dominum hebemus, qui et velit arque possit paenitentium
hoc veritas non est (1 lo 23.4). Et ne quisquam existimet mandata eius peccata sanate, non qui minime audeat permanentes in malignitate disperad solam fidem pertinere: quanguam dicere hoc mullus est ausus, prae- dere. Denique cum dixisset: tui sumus; addidit: scientes potentiam tuam;
sertim quia mandafa dixit, quae ne multitudine cogitationem spargerent: utigue potentiam, cui se subtrahere nequeat aut occultare peccator. Ideoln lis duobus tota Lex pendet et Propbetae (Mt 22,40), licet recte dici que secutus adiunxit: Non peccabimus autem, scientes quoniam tui sumus
possit ad solam fidem pertinere (85) Dei mandata, sí non mortua, sed deputati (Sap 15.2). Quis enim digne cogitans habitationem apud Deum,
viva illa intellegatur fides, quae per dilectionem operatur; tamen postea in qua omnes praedestinatione sunt deputati, qui secundum propositum.
loannes ípse aperuit quid diceret, cum ait: Hoc est mandatum etus, ut vocati sunt, non enitatur ita vivere, ut tali habitationi con(86)gruat?
credamus nomini Filii eius Lesu Christi, et diligamus invicem (1 lo 3,23). Quod ergo et loannes dicit: Haec scripsi vobis, ut non peccetis; et si
41. Hoc itaque prodest, in Deum recta fide credere, Deum colere, quis peccaverit, advocatum babemus apud Patrem, Tesum Christum
22 El mismo pensamiento lo desaolla cn De disciplina coristians 3,5, 9432. iustum; el ipse est exoratio pro peccatis nostris (1 To 2,12), mon id

cn La e la obra »e 2. hato da o
que, aaráadonos del pecado, hemos cometido alguno, jo do 0 ve de
Enri lp por tamo, ue el Señor dj remmeción del juicio en sz
ón pos ua de aquel bolo ue Fenurcccón de la condenación cra. De todos os que han
de vemcas on donde a duda coto también los que o
ing cdo en abolo, aunque ieriament tá e los se
Turenereración ratsa ales Ses hs dos pac datado que han dese
Sir años para la rsmenció de la vida y oros paa la
XXI 42, La condenación temo e ls Escrituras, — Sesaeción dl ji Ñ
*Taenoco y que prometo e cas palabra ua meno más 3. El ji las Esctras quale condenación ee
benévol para los que quieren er en Dior y a a vz pr ai afan que ah no deben car comprendidos los que
manes en us podas Contar, Y, moho menos de las mo ten cn alsolto, so aquellos quese vs a salvar por
¿ue hubo «l Apómal: Los qu ho pecado la ey, perecer seo, porque ceyase, auque ayan vivido mal, que cos:
Zin lo ley; pero ls que ban pecado la ly, senda gados Sidrn amo ramiro su cago sigifado con dl nombre
por lle, Como en cue pue hay alguna disición eme pe de jsi. Aunque ex lo digan con todo deso; como todos
fer y Janes co miooo queda expedo con tapas, Solamens han de esca, ve ls cual sn dodo al
En efec, los curas salon poner también uc, n vez na san también To incl, el Sñor los a divido
de condenación cera El Ser delo mismo en dl Era: ei oli
iio Vendnd la Bora en la cul todos ls que cuán en lor modo ds a entender Julo emo, auque no lo ali,
Sepaleros oinán su voz; y saldrán las que obraron bien para la ¿como lo añadió en la vida, Tampoco dise: para la resurrección
scmencción de la id; pro lor que brron ma, pora lar. dea vida cra, puesto que no ba quero que se endenda
Tinción del Jo”. No dio SquS uma cor sn los que a EA on de do a al a
e ponder cuando dice: Pero el que no cree ya está jugado.
son fos que obraron bien y ctra cow los que obrero and. Por Porque aquí, una de dos: o emienden por juicio el camigo
pueo que a ida Buga e inseparable de la e que obra o
Poe amor de ad, la mima ela vida buen. Venez, ad fl ds a
a, 0 cu ato pers sl rn a pro, ql Jueza; saber: ya es desimado al juicio. Y no les sem
e pon Ma acc, qn sos" Talent o ¿de ayuda lo que prometen a os que creen y que viven pereerES
produ sn De ts ln uc a pl cc TY poca dello er ela (0), Raul omnios
Eros: uo mis de Ms Apogels a Ondas Lego pct. a eE TA Sua et Gerez) Dn un
Pen Ear rio, ql Tos e 9 cs ll E
at deal mun ES hon lc is "Sd o tegendos
'Seriptamae lndicium eriam pro sctema demnatione ponere, sit in Evan al EJ io de eel plo
a Vena o E
En a eri Td OR RS cad
A dd mn il,
A que Em Fl q dde que pe den or e dina unid bs ind ee
a o a na CR e e e, dd e e:
e te e e e A
Te dal A Jin Blan le pls ao tes Fica: quí: Dal nor dl, ul, om indica e, Js O
a da A mn e e <q uo as bis pl

2, ss
e La ly da sa 20 ¡de CEA z
' 44. Si hay que entendes que sólo los creyentes malos
A Ban de ir la restrecón dl jul, por que dl Jaco o sea
on e a gi de conde cen — Qui s vn de ea aii par
l esto no se aer a deci, que tampoco e atreva a prometer la salvación por el fuego a quen, siendo Crepes
mps id si dese sl ppm rió qa, eo in, eo pr,
rd iispeos pon le lez. Poegue cone que tbn mudo ley, perecer sin la ley; pero los que hon pecado en la le,
Hmare fucio <n Jugar de condenación Cena. Tool, már a o a o e
des mos a desee que os que pecan a mblndes no a, ano que e lí pu efg: meso an po
Sólo ho tenen una suerte poccsamente más miigda, sino base e to
tante peor? Estos son pripcpalmane los que han resido la a
dez. Como end co: donde no bey Lo 0 hoy presen A A ai
cil. De donde también aquel: decoroca la concuplicenca a o Ea
si no me diese la ley No eodiirés. Una vz esetedo la cc. dl
sión, el pecedo ba obrado en mi por mondato de toda conc. eli
Piscencio. Y oras muchas más cosas que die el Apóstol sobre Jos Judios que pecan Ejo la ly, 1 no tenen la gracia de Cri
ste asunto. De esta culpabilidad más grave ber la gracia del 0 od ads o, ql e
Epi Santo por Teri nuetuo Scor, la a, dersnada A
la caridad en nuesros corazones, de a la virtud uña aroción o is
más fuerte, que supera la inmoderación de la concupicenda. dos que dicen que so culpables del peo: pocado de indeidad.
De ste modo queda bien confirmado que no solamente no hol qué aplican a Ilo y a le en lo que perenes ala
hay que entender rada como más moderado, sno como algo de de Cásto aquello que se dijo de los que han pecado sin la
mucho más av, tato aquel de quienes e dis: los que ley, y pra los que hn pecado bajo la ley, cuando se rta de
han pecado en la ly serán juzgados por la le, como lo de ena y Jdis para nia tcs la gnc de Cito?
agus que pecado le pecera le. James e o La rd np
dies jua en ene logar en vez de pena rama sho <a dt io ql os ong cea el promesa pe
el pa pel ys sl pens li is Dl ai peda
DANS E a e 0 atendes porotan SS Apache
A ol an Tage el Mo qu Logo a ds e
rms sento cn, o ess cc, o qu Tego y e cul er pesen (0) dis, e de
et ica: cl ice Qu dic on mr, o di A e pS
di led cb le o lcd a ens dema EEE
as Tian il po sera impo slé (E) reia [E Ei el Has ip ea le e ey Eo
cs menes us mi ea a ci a
O ad nin dc den dp Eg ile: o o ei
PET Me e, Cerca ecos lle a e E ia nd o a q is
námdatar ojo 6 bn e omnes, comence Um 713 EA AS
ii sq de ep e re de AE ro ei su 3 Ctd po on len
ño ta ln on son dos, isis done Sn a) cian on. GS.
A ES
ds A
Es du lan, 2 o O qu cm on Codes pde

606 La fe y las obras 24, 45 25, 46 La fe y las obras $7
error, se han apartado poco ha, prometiéndoles la libertad, siena do ellos mismos esclavos de la corrupción. Pues el que es venUN VELO DE MALICIA cido se hace esclavo de su vencedor. En verdad, si los que evitan los miasmas del mundo para el conocimiento de nuestro
XXIV. Realmente no se dijo: los que han pecado sin fe Señor y conservador Jesucristo, implicados de nuevo por ellos,
perecerán sin fe, pero los que han pecado en la fe serán juz- son vencidos, sus hechos Posteriores. les resultan peores que los
gados por la fe, sino que se dijo: sin la ley, y: en la ley, para primeros. Porque les había sido mejor no conocer el camino de
que aparezca claramente que se toca aquella cuestión disputada la justicia que, conociéndolo, volverse atrás del santo mandaentre gentiles y judíos, no entre cristianos buenos y malos. miento que les fue transmitido. En realidad les ha salido ver45. La libertad como tapadera de la malicia.—Aunque si dadero lo del proverbio: El perro que ha vuelto a su propio
en este pasaje quieren entender la ley por la fe, lo cual es de- vómito y la cerda lavada en los lodazales del fango. ¿A qué
masiado inoportuno y absurdo, también pueden leer por lo viene prometer todavía contra esta verdad tan manifiesta una
mismo la sentencia clarísima del apóstol Pedro, cuando hablaba condición mejor a los que han conocido el camino de la jus:
de aquellos que habían tomado para ocasión de la carne y para ticia, a saber: a Cristo Señor, y viven perdidamente, como si
a ar edo gal rep peda en absoluto lo hubiesen conocido; cuando clarísimamente se
pertenecemos al Nuevo Testamento, somos hijos no de la es. dice: Mejor les habría sido no conocer el camino de la justiclava, sino de la libre, con cuya libertad Cristo nos ha libera. cia que, conociéndolo, volverse atrás del mandamiento santo
do; y han creído que esto significaba vivir libremente, para que les fue transmitido?
qee na seguros de tanta redención, se creyesen que les era
(cito todo cuanto se les antojase, sin considerar lo que se dijo:
ia S DA EL MANDAMIENTO SAN
Vosotros, hermanos, habéis sido llamados para la libertad; sólo De
que o debéis der le Jiberad para ocasión de la carne. Y el XXV 46. ¿Qué pena aguarda a los que, conociéndolo,
mismo 4 re: le il E E eaigan
hera e il ie La lo quebrantan?—Tampoco hay que entender en este pasaje el
A ina mandamiento santo que manda que creamos en Dios. Aunque
e pres apamos Bor e Diacdn A todo está contenido en eso mismo si entendemos aquella fe de
quienes les está reservada la oscuridad de las tinieblas. En efec- los creyentes que obra por el amor. Sino que claramente exto, voceando soberbias vanidades, arrastran con las concmpis- resó qué es lo que quiere decir el santo mandamiento, a sacencias a la impureza de la carne a los que, conviviendo en el E,
PE a Ea in concupiscentiis carnis impudicitiae eos qui paululum effugerant, in
rv. ¿Neque enim Setom est: Qui sine NN peccaverunt, sine fide errore conversati, libertatem ¡lis promittentes, cum ipsi serví sint coro ed fidem iudicabuntur; sed: ruptionis. A quo enim quis devictus est, buic et serves addictus est. Si
ine Lege dictam est st: dn Leges ut satis appareret ¡lazo causam tangi, enim relugientes coinguinationes mundi in agnitionem Domini mostri
E tes et ludaeos agebatur, non quae inter bonos malosque et comservatoris lesu Christi, his rursus implexi superantur, facta sunt
o a En illis posteriora deteriora prioribus. Melius enim erat illis non cognoscere
DEE mo lr bp volunt, quod nimis viam iustitiae, quam cognoscentes retrorsum reflecti a tradito sibi_ sancto
din A E o Bo inc apertissimam possunt legere mandato. Contigit enime illis res veri proverbii: Camis_reversus ad suum
demtentiam eposll Fetsl quí com logueretur de ds qui in cocasionen; vomitum, et sus lota in volutabris caeni (2 Petr 2,17-22). Quid_adhuc
Fumis arceperant, et in velimenturn malitige, quod scríptum est, sos ad promittitur contra istam manifestissimam_veritatem condicio melior ¡is
lovum Testamentum pertinentes, non ancillae filos esse, sed (90) liberae, qui cognoverunt viam iustitia, hoc est, Dominum Christum, et perdite
qua libere Christus mos liberavis (Gal 431); et putaverant hoc esse vivunt, quam si omnino (91) non cognovissent; cum apertissime dicatur:
me do asbitra tanquam de tanta redemptione securi, quidquid liberet Melius erat illis non cognoscere viam iustitiae, quam cognoscentes relicere sibi arbitrarentur, non intuentes quod dicturn est: Vos in liberZatema trorsum reflecti a tradito sibi sancto mandato?
vocati estis, fratres; tamtum ne libertatem in [226] occasionem carnis XXV 46. Neque enim illud hoc loco intellegendum est sanctum
detis (Gal 513); unde et ipse Petrus dicit; Liberi, non sicul velamentum mandatum, quo praeceptum est ut in Deum credamus; quanquam co ipso
Er cr e Sneiós ft, eto al ait En illis et in piro totum continetur, si eam intellegamus fidem credentium, quae per
pistola sua: Hi sunt fontes sicci, et nebulae a turbine exagitatae, quibus ilecti AE lt quid di.nctum mandacaligo tenebrarum reservata est: Superba enim vanitatis loquentes iliciane dilectionem operaturs sed aperte expressit quid dicerer sanctum

a Lario 20 2. Pra pS
be o q nda ie o ers cs a us más felis coc, oo at
E a E
es med, mad 2d apueste e
Ecce mat Se, y Joni, eo de ena sd Silos
E dl dia pe e op id e q enla
E Tel a o a pe
a ENS e do DE
rd lez) mc bd A
ii ema DO ge a e a SA E
dol ta e a o Si a a e
EE a a E
a e A a e CA lcd
a e es OL
Jl Es E a e pens
o a a nos
a a q at a e aloe
delos ql ad e ia e mea de
a nd e ON
AS e e ci
mentos y en los amores de ls muchedombres. Lo que dice Porque lo hice coro an ienorante en le incredulidad. Y a es
JT SE ia es Es rd Ea led
a da arco
cd e E e A
ri TEE E
os O a
o tea ario A o e ar es
oca A
ri o eo
a e cio e de
A ap, ne e A
a e e A
is: Corales rca, cs Eos ps ada nde Neg cabo, y cerr csi otro ad Dil, ipantor
A E e
oa consemer sisi. De lb quippe cam Fo pora gue glam ro ies; e oca cs palate sl Ba,
ia a
an ad Duero A nes E dalla
nc de ad adas
e E, eos cara ME e ad TE dr
o e
o ARTE ML EN a e ales
E pen ps ma ps te a e
0 ii q it LO or o re cre, lbs pace non solo non se ire a rom

sn La fe y a obras 2.0 2.0 ajo la ca en
vna vida pevesima e iniguíima que la de quienes la igno- ¿uso que la des de
E 5 jue la muestra sa superior a la de ells: dcir y hacer.
fan, o que, gor so miso, e Justa más grave, Por to, Uno Eve es no se engará en el sino de los ciclos. No
dido, porq alguno se ponga 4 hace lomo, detal mado que no
E que de area a carnero amo los demás, vo 4 lea
O dns anto sl mimo que den oa vida eá
TOR EL BAUTISMO St NO RESPONDE LA toa “A conta, de no exist algnos pecados an grave, que
den jade fu cn cmd, bad
XXVI 48. Foñor a flo seguridad —Esicemon dig sol Rémmlas cosaros con mi apra pro entrego
PE rca impida es iio 4 Soanis po e mi dela cons a la de
dia fs seguras ici ques Da io Bandos ue el esinta se soc nel día del Señor Jer, Por eo die
Cristo, de cualquier modo que vivieren en la misma fe, han. A A e
dí logar al vida eterna. No hagamos cíinos de este modo, ado antes y no han hecho penitencia por la inmundicia y la
¡como los judíos hacían prosélits, a quienes dice el Señor: Ay Jornicación que cometieron,
Tesoro exibas y Jrcos que cerda ciclo y Mera pa "or lo mismo, dl no hubiese algunos perados que deben
cr un prsdito; pero cum lo babás hecho, lo conver sr sados, no con es humildad de a penuria que sein
en bio del firmo dos sees peor que sos sastre. Conse one enla Iglesia a los que se les lara propiamente peste
Veo más bien a sana doctrina de Dis, muero en amb, ge, oo con alguns remedios penitencia, no dis el miamo
Yara ue la ida sana Cue de scudo on lato ore: Siro Amante eme 1 llos y e opero, des gado
Ino, y mo sele promea a algún hombre 1 vida cura lle 2 va hérmano. Finalmemo, no exc anos pecados
alado ono y lomas o relidadol que dio: 8 alamo no <svitbls ep sa via, no habra puesto el semedio cordlano
a renacido dl sua y dl Expira no enirard en el púno de pa cación que los emeñó a dc Pendónanos sueros
e Ud Alida E ros fs a das io cada, al como nosotros penonamos 4 mucavos demdre.
ue la de os sonas y Jorios, no enter on el remo de
doz cios. De Ónos dice st duda: los cas y laicos se
sein el cad de Mé Mar aqu dr, 20 Evitoco: Las Ts cursriones
uerás eco lo que els hacen, porgue dicen 3 n0 bacon
a a pan XXVI 49. Crlic ifundado contra los resporabies—
Luego Elo ec y no hacer or ea md Creo haber expuesto mufcememente qué me parce de toda
ql coto, que ad secenes van pois, e igni
A atunes topa Mom, dis et ue: que ses oi 0
e A
en ar eins e o, Eee quad y foi in Caio. EEN on din pul al tc 0 pd pat a sé
A eo da El
dee pb PO e e cd Cro cda
dsc De mia E ss tam socio Bapro cont super Inmondtiaw force, quen seins 1 Co EA) e
das, qe oigo log a amis do E E A
peor ao, da aa Fnac es ad Ei Ta dl ul ponle pene pagar sl ser es.
e a vin 00 ce 1) Jo ds a cd o Sc e Bios Cate
Dl circa Ses 0 Dor, CE in ls es Jar OS
A Fo ql cs, quel es estra des e e 0, a
Js ml de sa 3 E Da pad di sor e ln dim ds ei
AAA sa
SÍ 9. Yum sio, coma mo, de ta a ein qu

s12 La fe y las obras 21, 49 27, 49 La fe y las obras 613
esta opinión con las tres cuestiones que han planteado. La mente se les debe instruir sobre la fe, y que después de bautiprimera sobre la mezcolanza en la Iglesia de buenos y malos, zados deben ser instruidos sobre las costumbres. Si mal no recomo del trigo y la cizaña, A este propósito hay que evitar la cuerdo, ha quedado bien demostrado que durante el tiempo de
creencia de que las comparaciones, tanto ésta como la de los la preparación inmediata, en el que todos los competentes que
animales inmundos en el arca u otra cualquiera del mismo sig- aspiran al sacramento de los fieles escuchan con la mayor
nificado, sirven para adormecer la disciplina de la Iglesia, de atención y solicitud todas las instrucciones, pertenece, al que
quien se dijo en la figura de aquella mujer: Son serías las cos- tiene la responsabilidad de admitir, no silenciar los castigos con
tumbres de su casa; sino más bien para que no progrese tanto que el Señor amenaza a los que viven mal, no vaya a ser que
la temeridad de la demencia como la severidad de la diligen- en el mismo bautismo sean reos de pecados mucho más graves,
cia, hasta llegar a presumir de que los buenos se separan de adonde se acercan a que se les perdone la culpabilidad de todos
los malos por medio de cismas impíos. Efectivamente, jamás los pecados.
han sido aconsejados de desidia, por medio de estas parábolas La tercera cuestión es la más peligrosa, de la cual, por
y predicciones, para que descuiden lo que deben evitar, sino haber sido poco estudiada e investigada, no según la divina
más bien de paciencia para soportar lo que no pueden corre- palabra, me parece a mí que ha salido toda esta opinión, en
gir, salvaguardando siempre la doctrina de la verdad. Tampoco la que se promete a los que viven perversísima y perdidamenporque esté escrito que Noé introdujo en el arca animales in- te, que aunque perseveren en ese modo de vivir, y con tal de
mundos los responsables deben descuidar la vigilancia, cuando que crean solamente en Cristo, y reciban sus sacramentos, que
algunos inmundísimos quieran acercarse al bautismo, saltando van a llegar a la salvación y a la vida eterna, contra la senpor todo, aunque su caso sea menos grave que los que come- tencia clarísima del Señor que responde al que desea la vida
ten adulterio. Al contrario, esta figura histórica anuncia que eterna: Si quieres llegar a la vida, guarda los mandamientos;
los impuros tienen que estar en la Iglesia por razón de toleran- y recordó qué mandamientos, a saber: aquellos que evitan los
cia, no por corrupción de la doctrina o relajación de la disci- pecados, a quienes no sé cómo se les promete la salvación eterplina, En realidad, lo que no convenía era que los animales na por la fe, que sin obras es muerta.
impuros entraran por cualquier parte, desvencijando la estruc- He tratado de estas tres cuestiones, según creo, suficientetura del arca, sino que, permaneciendo intacta, entraran todos mente. Y he demostrado que a los malos hay que tolerarlos
por la única y la misma puerta que había hecho el artífice, en la Iglesia de modo que no se descuide la disciplina eclesiásLa segunda cuestión propone que a los catecúmenos sola- tica; que hay que catequizar a los que piden el bautismo, de
mihi videretur exposul, ubi tres quaestiones moverunt: unam de permix- est, in qua eis visum est fidem solam baptizandis esse tradendam, postea
tione in Ecclesia bonorum et malorum, tanquam tritici et zizaniorum; vero iam baptizatos docendos esse de moribus. Sed satis demonstrarum
ubi cavendum est, ne ideo putemus esse propositas istas similitudines, est, nisi fallor, tune magis pertinere ad curam speculatoris, cum omnes
vel hanc, vel de immundis in arca animalibus, vel quaecumque alía idem qui fidelium competunt Sacramentum, omnia quae dicantur intentius et
significant, ut dormiat Ecclesiae disciplina, de qua in figura illius mulieris sollicitius audiunt, non tacere de poena quam male viventibus Dominus
dictum est: Severae sunt conversationes domus eius (Prov 2,18, scc. LXX); comminatur; ne in ipso Baptismo rei sint gravissimoram criminum, quo
sed ut non eo usque progrediatur dementige potius temeritas, quam seve- veníunt ut remittatur reatus omnium peceato[229]rum. Tertia quaestio
ritas diligentise, ut quasi bonos a malis per nefaria schismata separare est periculosissima, qua parum considerata, et non secundum divinum
praesumat, Neque enim per has similitudines et praenuntiationes consi- eloquium pertractata, tota illa opinio mihi videtar exorta, in qua promitJium desidiae datum est bonis, qua negligant quod prohibere debent; sed titur scelestissime turpissimeque viventibus, etiamsi co. modo vivere
patientiae, qua perferant salva doctrina veritatis quod emendare non perseverent, et tantummodo credant in Christum, elusque Sacramenta
valent. Nec quía scriptum est introisse ad Noe in arcam etiam immunda percipiant, eos ad salutem vitamque acternam esse venturos, contra
animalia (Gen 7,2), ideo praepositi vetare non debent, si qui immundis- apertissimam Domini sententiam, qui desideranti vitam aeternam responsimi ad Baptismum velint intrare saltantes, quod est certe mitius quam dit: Si vis venire ad vitam serve mandata; et commemoravit quae manmoechantes; sed per hanc figuram rei gestas praenuntiatum est immundos data (cf. Mt 19,17-19), ubi ea scilicet peccata vitantur, quibus nescio
in Ecclesia futuros propter tolerantiac rationem, non propter doctrinae quomodo salus acterna promittitur propter fidem sine operibus mortuam.
corruptionem, vel disciplina (96) dissolutionem. Non enim quacumque De his tribus quacstionibus satis, quantum existimo, disputavi: demon:
libuit intraverunt immunda animalie arcae compage confracta, sed ea stravique sic tolerandos in Ecclesia malos, ut non neglegatur ecclesiastica
integra per unum atque idem ostium, quod artifex fecerat. Altera quaestio (97) disciplina; sic catechizandos eos qui Baptismum petunt, ut non

e ley da a 2.0 2. ate ds ta as
tal modo que no sólo oigan y reciban lo que deben creer, sino. «cra tan importante que exigicse mi. sta, ya porque no.
también cómo deben vivir, Que hay que prometer a los fieles e 3 po e de
Je vida eterna, de modo que nadi piense que puede lega a epa pera que cea poda rf cum pu
<a eb por e mal 2 o pde sr so
bras, sino por aquella fe de graia que obra por el amor. pu: qt, e que ars q el ms con sec
te Fu» ue ade cg alos eps que eno AA
contumacia de algunos que rehúsan recibir el talento del SeY hc at paña que lo Sres del als seis
con e merca sia oro o quien aa rs
do omo lo sd Sn Capo xl Sermón de lr Lp
das que naci lso slo con ls pal y
de cordon saldado ql end la
pálidas ins dd debo l pcs il
a fuen pee a lalo.
Sa dede ue bs compo bn alguno de

sus apuros e a Japan, o qu porque mo 10
se io ren q oe, vn cie ques vie
A a e me
a e
a a e nero
A a
a e
E q a
A O da
e e
A ES
AS

AA ee
A
e os
ds na
e e
Hr ae
Eo oie ems, brisa arios E

SERMON SOBRE LA DISCIPLINA CRISTIANA
Versión, introducción y notas de
rozoro C. Maorro.
SERMO DE DISCIPLINA CHRISTIANA
me

tmencccata

Sun Aqua nn mencion cta be eo proa, poe
o que ha dado gara discusiones sobre varios puntos: a os
Mead ln y E impo Y aa del componda
Autentcidad
En gm sl eo sete! o
ne combis Gr ica y cnopurnprlnblemcs de
od
ns tene a 10 als cai 4 Aus.
Desde Eras loe tambi a lomo Ds ec
dels Si de Sn Ayo o mental lo 4 e
de Mesina cn e La ero, dels
Manila comiera Anta e Sa Ags, Lo miomo
Mid una ld Cs de Cra Ciro
Tatocrin C Lambos ha cado ct cto, caido
Sn mo Gl o uns ls q den
idad. aloe cimas «Buds dl polo
a posa ula aptas mps penras y
la valio crm ol ido e
dudo rca ple mer de clas eo
sc, qu Apis E conformes
fa cua o, ml e cis sy Elo Ja y o
Lodo, 6 dsc en sepa que on Peccnen y
pa pr que ns Qu E
Titulación

Otra daa qe se a disido es llo de qu
<br 50 de es co pito de a men En
cas e mesial Resines ode hs
o as ¿Es lp de por risa a
Ss Y hsm: 5 Rulo le ade impor
II A]
da E a És

e e o Memo ap

a Pe ts q
A TS al
A A a o
«Quomodo stimulat, quomodo metus iste interpellat? Quomo- 'blado y escrito multitud de veces desde su libro sobre El maesa SL o Edi

Era Repo poo 11,12). Atento, como. ja está UN as
rn dora es A
as AA A
A Ea de Ed Ns Tec omo ubiera vais presents ovendo el sermón, También
o nd Ta dra MES 022 tee unas ias Lon dl mismo contenido y forma a lo
ERA DE Dei esas le Ue, «ps eciló el alo 412 en vo cba La pereció dela jente
Re Are e Elec 6 E 3 ee les Conor, moco pedo sepas la fecha
o Veces ca e > Za y de 3. Poque. En camblo, parece más probable que
A A est pets e sermón fra prsicado por San" Amonín ene ls años
in y 1 e Jl ui Ar: E FOTOS al Sres de “411-416, con ocasión de alguna Conferencia plenaria de obisA A ox en Caro, depués de la condera OR del donatiomo,
o ns e
E ca a AN O

622 Sermón sobre la disciplina cristiana Introducción 623
enseña a vivir bien en el verdadero amor de Dios y del próAmbiente jimo como a sí mismo ", y que se reduce a uno solo como
a A E compendio de todos los mandamientos cristianos (2,2; 3,3;
Examinando comparativamente este Sermón con su libro eri peer rela pi
La fe y las obras, tanto el ambiente reflejado como el fondo nace de la soberbia y que engendra la envidia que ciega a los
de su contenido se asemejan muchísimo. De una parte, el do- re ROS
natismo ya aparece derrotado, pero su ideología sobre la Igle- $6), porque es el vicio diabólico (7,7), cuyo trato hay que
sia de los santos y puros aún está coleando e inquieta a los aii ae quedó
fieles, y de otra, la doctrina pelagiana sobre la justificación ao a (o) ao a o as
obliga a San Agustín como pastor a clarificar bien los conceptos temer la muerte y a justos y los mártires
para que los cristianos del none de Africa, ya por naturaleza TRE ata Areta rd pepa
impetuosos (cf. In Ps 72,34; In Ps 1,1 y 147,21) y espiritual- Duma alesana o lnea dl Mesas Nenas use
mente mediocres, no se dejen pea de Ñ inclinación ala vo enseñando (14,15) * E
luptuosidad y ansia de placeres, dominados fácilmente por € E a E
vino, entre otros vicios. También el lenguaje parece más cui- Es verdad que San Agustín busca el bien pastoral de las
4 PE almas, pero es fácil advertir los cuatro elementos siguientes:
dado en este sermón. Y como él mismo confiesa que procuraba pe E E
y ” apologético, doctrinal, moral y espiritual. El elemento apolohablar mejor cuando lo hacía en Cartago, es probable que este > E a
sermón sobre la disciplina cristiana lo haya predicado San Agus- gético, para defender a los fieles del ambiente y mentalidad
tín en Cartago. paganos, y a la vez ayudar y convencer a los donatistas a vivir
e la unión y concordia en la Iglesia con apoyos verdaderos de
elevación moral, de tal modo que los ve compungidos y temeContenido rosos ante la muerte (11,12). El elemento doctrinal tiende a
instruir en la verdad de la unidad, porque «Dios es el único
El mismo San Agustín lo declara desde el principio. Co- Padre y la Iglesia es la única Madre» (3,3), y Cristo, que está
mienza con la etimología de «disciplina», para dividirlo en cua- en el prójimo (7,7), es el único Maestro que enseña en la
tro puntos en torno a la imagen de la escuela, símbolo de la única escuela de su cuerpo (la Iglesia), en la que hemos enenseñanza-disciplina de Cristo, aunque desarrolla sólo el pri- A
mer punto: «¿qué se aprende?», del 1,1 al 11,12. Para captar con humildad (7,7). San Agustín pastor quiere que los fieles
mejor la atención, recuerda el ambiente y el método de ense- vivan bien su vida cristiana (1,1); el centro y fin de su predifar en su tiempo, desde la familia con la patria-potestas, que cación es Cristo, que es el que siembra y enseña; Agustín es
obligaba a los hijos a ir a la escuela, hasta la disciplina severa sólo «la espuerta del sembrador» (1,1). Para vivir bien en
o educación de la escuela, donde el maestro castigaba dura- cristiano hay que amar al prójimo como a sí mismo, porque
mente las faltas con el principio puesto en práctica de «la letra en este único mandamiento están resumidos todos (6), y no
con sangre entra» ". El segundo punto, «¿por qué se apren- hay que temer la muerte, sino el vivir mal (12,13); para evide?», lo desarrolla más brevemente en 12,12-13,13, mientras tarlo tiende hacia arriba, hacia el cielo, y que tu corazón no
que los puntos tercero, «¿quiénes aprenden y quiénes no?» discorde hacia abajo, hacia la tierra, porque Dios ha hecho a
(13,14), y cuarto, «¿quién es el verdadero maestro?» (14,15), las bestias inclinadas hacia el suelo, pero a ti te ha erguido
son ya como una deducción lógica de los dos anteriores y que sobre dos pies encima de ella (5,5). De este modo orienta y
o necesitan mayor explicación. El mismo San Agustín declara estimula la piedad cristiana: primero, como elevación a Dios
desde el principio cuál va a ser el contenido: la disciplina cris- »
tiana dentro de la única Madre Iglesia, la católica (1,1), que 00, DE SOAE, 2080, Ido SSB, BL IA, ee
10 Epist, 189,7: vésse en E. Vax ner Mee, San Agustín pastor de almas (Ed. Herder, masas $ Temiorles. Dido Eu el prado! Ecodosió demció Olciiaenis Clas
MES tod alli il Be al alegar lo con de Pai Jalpa
. a Eos, como lo advierte tamblés en Sl dermán 47.18 IBAS 133 (ID 688, PL 38,061.

es Sombra ds cin turn o
[lay para amarle con todo el corazón; segundo, ej aa

sta, at uti y rg a a ss, le gs Ha y Ara Da, funds de
Da ale dile le al Bs xro ro 9) ad A ve cs Ec (li
vio, omo je 4 amor de Du, cn ma eva 57 q Ñ
sd ss ue aa da nc ado a eb ampli rro deis on Y o y e Md
RA cie
Ty 4 ogimo cono 4 dí mimo 15, 6), cano, como Ire. Si Argos, cams Compts UaleDo0 112 (169)
ada E pes Jn qu a e ia an E
dl o oo Less Ina a rd, ul pr e
sy 20 a terreno, sino celestial que o se ponga R. Veoes Puse, Sormo de diiplina brisa, pedo:
a no q: e EU Sor e dis di, po 0
(22: 120 auto, o icon leia Soo
rele el Soo! on o emp: del sonados el
pustbola (115 19.14) el de los jus persquidos y de ls
Ene y 4 pu metas ico o is
Fe y a LION a ae etc su ima
dep a ao de ls mic y el pco
E rito Ed es le Lia, que de
cn sin quee dr e squla (0). A E ae,
E po endo de dp, y to sad
ds minis de «pen, o dina de
man, ra Spa TUS ea us
Ei ev. it rodó y E, int, e.
q dl cia, qu cl Da polola ep, y
Ed ls de y las e pois lo dl
pu (50) Que ada 2 plan Y bar lap
di ola o le laa edo,
HAS
a NN

IDLIOGRAFIA

mon.
esmero Bust, 9 Mas 1)
a
E.
AE Eo, 14 nt Bo, 190 eo Ñ

AE Sermón sobre la disciplina cristiana 627
darla también en sus casas, ellos, por el contrario, quieren teSERMON SOBRE LA DISCIPLINA CRISTIANA ner indisciplina no solamente en sus casas, sino llevarla también consigo hasta la misma casa de la disciplina *. Entonces,
aquellos en quienes no es estéril la palabra de Dios son los
ARGUMENTO DEL SERMÓN que tienen un corazón de oro, que no son como el camino, dono o de los pájaros arrebatan la semilla cuando ha caído; que no
1 1. Aprender a vivir bien para llegar a vivir siempre. son como el pedregal, donde la semilla no puede tener raíz
Nos ha dicho la palabra de Dios en la Escritura, tomada para profunda, y aunque brota a tiempo, se seca en el estío; que
exhortación nuestra: Aceptad la disciplina en la casa de la dis- no son como el campo espinoso, donde la semilla, cuando ha
ciplina '. Disciplina viene del latín discendo?, Casa de la disci- germinado y ha comenzado a entallecer, es sofocada por la
plina es la Iglesia de Cristo. ¿Qué es lo que aquí se aprende densidad de las zarzas, sino que son como la tierra buena prey por qué se aprende? ¿Quiénes son los que aprenden y de parada para recibir la semilla y dar fruto: ya el ciento, el sequién aprenden? Se aprende a vivir bien. Y para eso se apren- senta o el treinta. (Recordad vosotros, los que no sin razón
de a vivir bien: para llegar a vivir siempre. Aprenden los cris- entráis en la escuela de la disciplina, que he mencionado estas
tianos. Enseña Cristo. Entonces atended a lo que os diga en comparaciones del Evangelio.) Por tanto, los que son tales que
pocas palabras, según me lo inspire el Señor: lo primero de acepten lo que el Señor se digna decir por mí. En efecto, siendo
todo, qué es vivir bien. Lo segundo, cuál es el premio de una él el que siembra, ¿qué es lo que soy yo? Apenas la espuerta
vida buena. Lo tercero, quiénes son verdaderos cristianos. Lo del sembrador. El se digna depositar en mí lo que él os va a
cuarto, quién es el maestro verdadero. | esparcir. No queráis, pues, reparar en la vileza de la espuerta,
Todos estamos en la casa de la disciplina; pero muchos sino en la caridad de la semilla y en la potestad del sembrador *.
no quieren tener disciplina. Y lo que es más perverso: no quie- a e
e ad ys suis hal 3 -
deben aceptar la disciplina en la casa de la disciplina para guar- nae. Ídeo apud quos non vacat verbum Dei, qui cor auri coniungunt;
quí non sunt via, ubi semen (208) cum ceciderit ab avibus colligitur; qui
non sunt petrosa loca, ubi semen altam radicem habere non potest, et
SERMO DE DISCIPLINA CHRISTIANA ad horam exit, et in aestu arescit; qui non sunt ager spinosus, ubi semen
cum germinaverit et in auras surgere cocperit, spinarum densitate suffo-
[PL 40,669] (CCL 46,207) catur: sed qui sunt terra bona parata semen accipere, et fructum reddere
vel centenum, vel sesagenam, vel tricenum (rcordamin, quí non sine
A causa intratis disciplinae scholam, has me similitudines ex Evangelio
. 1.1, Locutus est ad nos sermo Dei, et depromptus est ad exborta- o a OO rep?
tinca pora, dicene Seoane; Accipie disciplina in domo, ds Dor me Dominus dicere dignatur Ego ent, quoniam ¡lle seminat, quid
plinae (Eccli 51,51.36). Disciplina, a discendo dicta est; disciplinas domus opi ed A E
quí * discunt, et a quo discunt? Discitur bene vivere. Propter hoc discitur sn e pora oeninidoa E
bene vivere, ut perveniarur ad semper vivere. Discunt Christiani, docet A e dl
Christus. Primo ergo, quid sit bene vivere; deinde, quae sit merces bonae 3 Referencia clara a los Goneticzs, El o a a es A
vitae; tertio, qui sint veri Christiani; quarto, quis sit verus magister, Véanse los sermones sobre el semi Pig La A ó
pauca loquentibus nobis, sicut donat Dominus, audire dignemini. Omnes A a cas separadas” y le dad e loca
in domo disciplinae sumus, sed multi nolunt habere disciplinam; et quod por la caridad. Pensamiento constante en San Agustín. Á propósito de «ldeo apud
est perversius, nec in domo disciplinae volunt habere disciplinam. Cam a
propterea debeant in domo discipline accipere disciplinam, ut servent es 86d Auguseloas, Der, cbr tan pp AS
Cartago de 41% para lograr la unidad, quedando proserto por la política imperial bajo
1 San Agustín uliza la Jeura de una versión africana frente a la Vulgata, que lee: dencia El tc ino, Pero, como ocurre siempre, San Agustín indica
¿Apprias ad me, indoc, es conpeeete vos dom dicipins AS vés o das ls camveniens tan tan alas como punt: sb 1 dea
jota complementaria n.26: isciplima cristiana, E y el cisma donatista, cf. BAC 1.53 (VII), notas complementarias 61, 62 y 63, p.164-166.
2 CÉ. De libero arbitrio 1,2: BAC n.21 (III) 217: PL 32,122%; CSEL 74,4; Solilo- "mo 138: 1.443 (XXIII) 249-262: PL, 38,763, predicado en “Cartago.
guia 2,30: BAG n.10 (31) 498: PL 32,994, Varxo, Língua lat. 6,2: «a docendo docere, renta del Sembrcdos, secobiaas scminanios! Y CUsO EmbrAdOr O una figura
: ra dico dire». yacoresión ¿igna del ingenio home de San Agustín. Regla pasiamo y celo
4] Sant qui omitt, COL. storal de Sax Agustínpredicador ham la unidad y la comprensión. Con
aaa e breve exordio San Alisa ha prestado a sus oyentes el Esquema del sermón.

628 Sermón sobre la disciplina cristiana 2,2 30a Sermón sobre la disciplina cristiana 629
A en su Evangelio y dijo: El reino de los cielos es semejante a
QUÉ ES VIVIR BIEN un tesoro encontrado en el campo, para que nadie se creyese
incapaz de encontrarlo, añadió en seguida otra comparación di1 2. Los preceptos de vivir bien están compendiados en ciendo: El reino de los cielos es semejante a un comerciante
un mandato breve y claro.—¿Qué es el vivir bien que aquí buscador de finas margaritas, que encontró una margarita prese aprende? * En la ley hay muchos preceptos, donde está con- ciosa, y vendió todo lo que tenía, y la compra, para que si
tenida, se manda y se aprende la misma vida buena. Los pre- eras un perezoso en buscar el tesoro, no lo seas en llevar deceptos, sin duda, son muchos, innumerables, Apenas hay al: bajo de la lengua una margarita, y entonces anda seguro adonguno capaz de contar las páginas en que están contenidos, de quieras *.
¿cuánto menos los mismos preceptos? Sin embargo, Dios quiso resumirlos y abreviarlos para que nadie pueda excusarse,
bien porque no les va el leer, bien porque no saben, bien por.
ue Ñ g EL MANDAMIENT(
que no los pueden entender fácilmente. Repito que, para que E e ae e a dd o e
nadic tenga excusa en el día del juicio, quiso Dios, como está mn ó Ñ
escrito, compendiar y abreviar su palabra sobre la tierra, según a
lo había predicho el profeta: Realmente el Señor bará una pa- tu corazón y on oda olaaa dol Papi pee pd ás
labra compendiadora y abreviadora sobre la tierra. Esta misma a tu prójimo como a fi mismo. En estos dos preceptos oatá tad
palabra compendiada y abreviada quiso Dios que no fuese os- la ley y los profetas. Esto es lo que se aprendo en la casa de
cura, Además, breve, fácil de leer y clara, para que nadie diga: e a 1 apo OS
No me ha sido fácil entenderla. Las Sagradas Escrituras son A disciplina: amar a Dios y amar al prójimo. A Dios como a
a dy Dios; al prójimo como a ti mismo. Efectivamente, no enconcomo un inmenso tesoro que encierra en sí muchos preceptos A Aa a a
maravillosos, a modo de muchas gemas y preciosos collares y Di pl A o oo
o anal de Loa apa en dea de ano a Dios como le amas a ése Sobre el prójimo se ha encontrado
tan inmenso tesoro, de servirse de él y de llegar a descubrir a has sido encontrado tú mismo, que
todo lo que en él hay? Cuando el Señor puso esta parábola eres igual a tu prójimo. Preguntas, ¿cómo amas a tu prójimo?
Fíjate en ti mismo. Y como te amas tú, del mismo modo ama
KM 2. Quid est ergo bene vivere, quod hic discitur? Praecepta multa. A
sunt io Lege, quibus ipsa bona vita continetur, imperstur et díscitur. ad omnia quae ¡bi sunt? Quando hanc similitudinem Dominus dedit in
Multa omnino praecepta sunt, innumerabilia, Pracceptorum ipsorun pagi: Evangelio suo, et dixit: Símile est regmum caelorum thesauro invento in.
nas vix quisquam enumerat, quanto magis ipsa? [670] Quae voluit tamen agro; me quis se minus idoneum diceret ad perserutandum thesaurum,
Deus, propter eos qui se possent exeusare, vel quia els'non vacat legete, continuo dedit aliam similitudinem, Simile est, inquiens, regnur caelorum
vel quia non norunt legere, vel quía non possunt facile intellegere, ut homini negotiatori quaerenti bonas margaritas, qui invenit unam pretiosam
excusationem nemo habeat in die judicii, voluit, sicut scriptum est, margarita, et vendidit omnia quae habuit, el emit ¡lam (Mt 13,44-46);
consummare et breviare verbum super terram, sicut de illo propheta ut si piger eras ad perscrutandum thesaurum, non sis piger unam
praedixerat: Verbum enim consummans et brevians faciet Dominus super 'margaritam sub lingua ferre, et quo vis securus ambulare *.
serram (Is 10,23). Hoc ipsum verbum. con(209)summatum et breviatum, III 3. Quod est ergo verbum consummans ct brevians? Diliges
nee obscurum esse Deus voluit. Ideo breve, ne non vacaret legere: ideo Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, el ex
apertum, ne dicat: Mihi non licuit intellegere. Thesaurus ergo est magnus tota mente tua; et diliges proximuns tuumo sicut te ipsum. In his duobus
divinaram Scripturaram, habens in se mirabilia praecepta multa, tan- praeceptis tota Lex pendet et Propbetae (Mt 22,37-40). Ecce quod discitur
quam multas gemmas, et pretiosa monilia, et vasa ingentia et magni ín domo disciplinae: Diligere Deum, diligere proximum; Deum tanquam
metalli, Sed quis potest scrutari thesaurum istum, et uti eo, et pervenire Deum, preximum tanquam te. Non enim ingenís parem Deo, ut post
E A sibi dic: Dilige Deum sicut diligis illum. De proximo inventa est tibi
A ee eli pe An Y dilo regula, quia (210) inventus es proximo tuo par tu ipse, Quaeris quomodo
beata wi 135: 07 E 976. «Praccepta mul in lege»,
Da de Vacances "odos" pero que cata compendlados y abrerados 04 OR, Coi «En Prov 210: El ter deseado descanse en muestra hoc y en Pierrs ln Pr 104,
Jo recuerda contra Celestio en De perfectione institiae bominis 5: BAC n.457 (XXXV) Sermo 4,19: BAC; PL 37.1390. «Unam margaritam sub lingua ferre». C£, A. HastIzxY,
183: PL 44,26; CSEL 42,10. Y aquí los condensa en uno solo, La cita literal «verbum 0£., p.77, mt.141, Es preferible la lectura de muchos manuscritos: «et quo vis securus
enim consummans...» está en Rom 9,28. Esta misma idea en Sermo 179A,3: BAC n.443 ambula».
(XXI) 769-771. 4] ambula CCL.

4,4 Sermón sobre la disciplina cristiana 631
630 Sermón sobre la disciplina cristiana 3,3
al prójimo. No hay por dónde equivocarte. Quiero además re- ooo
comendarte a tu prójimo para que lo ames como a ti mismo.
Lo quiero, pero aún tengo miedo, Quiero decirte: ama a tu!
prójimo como te amas a ti mismo. Y tengo miedo: porque IV 4. Cómo debe amarse a sí mismo aquel a quien se le
todavía quiero discutirte cómo te amas a ti mismo. No lo to- ordena amar al prójimo como a sí mismo.—Fijaos bien cuántos
mes a mal. Tú mismo, a quien va a ser encomendado el pró- prójimos tiene cada hombre. Todos los hombres a quienes haya
jimo, no vas a ser perdonado fácilmente: no hay, pues, que encontrado o a quienes haya podido unirse son prójimos tuyos.
tratarlo contigo de pasada. Tú eres un solo hombre, tus pró- ¿Cómo, pues, poner en tela de juicio si se ama a sí mismo
jimos son muchos: porque en primer lugar no debes entender aquel a quien le han sido confiados tantos prójimos para que
al prójimo algo así como a un hermano tuyo, consanguíneo o los ame así como se ama a sí mismo? Que ninguno se ofenda
pariente legal. Porque todo hombre es prójimo para todo hom- si le discuto cómo se ama a sí mismo. Ciertamente que yo lo
bre. Se llaman prójimos el padre y el hijo, el suegro y el yer- discuto, pero que él mismo se reconozca. ¿Para qué discutirlo
no, Nada hay tan prójimo como un hombre y otro hombre. silo voy a reconocer? Precisamente lo discuto para que él misY si creemos que no son prójimos sino los que nacen de los mo se interpele, él mismo se descubra a sí mismo, él mismo
mismos padres, vamos a fijarnos en Adán y Eva, y todos somos no se oculte, él mismo no se esconda, él mismo se ponga ante
hermanos. Realmente hermanos en cuanto que somos hombres, sus propios ojos y no a sus espaldas. Cuando yo estoy hablany ¿cuánto más porque somos cristianos? En cuanto que tú eres do, que él haga eso; cuando yo lo ignore, que haga lo propio.
hombre, Adán fue el único padre y Eva la única madre; en ¿Cómo te amas? Tú, quienquiera que me oigas, más aún, quiencuanto que tú eres cristiano, Dios es el único Padre y la Igle- quiera que oye a Dios por mí en esta casa de la disciplina,
sia la única Madre”. fíjate en ti, cómo te amas tú. Porque de cierto que si te pregunto si tú te amas, responderás que te amas. Porque, ¿quién
Giligas proximum? Artende + ipsum; ct quomedo e diligis, sic dilige. AE a sí mismo? Luego tú, si te amas, no amas la iniquiproximum. Non est ubi exses. Volo jam ergo et tibi commirtere proximum lad. Porque si amas la iníqui B
A a id. Porque si amas la iniquidad, no te lo digo yo, escucha el
a a e salmo: El que ama la iniquidad, odia a su alma. Luego si amas
adhuc enim discutere volo quomodo [671] diligas te Jpsum. Noli exgo la iniquidad, escucha la verdad: la verdad que no te halaga,
nee ferre, Non es tu ipse facile o cui oa sino que te dice abiertamente: tú te odias. Cuanto más dices
tendus; non transitorie tecum agendum est. Tu unus homo €s, proximi tui á i A da
Mule sont. Non enim primo sic debes intelegere proxima, vel frarem, tú que te amas, te estás odiando, porque: el que ama la iniye cognatum, vel affinem. Proxims enim est omni homini omis homo.
Proximi sibi dicuntur pater et filius, socer et gener. Nihil tam proximum, E a
quam homo et homo. Sed si putamus non esse proximos, nisi qui de oe jp ete crgo quanto» proximos hebcat unus homo. Omnes
lisdem parentibus nascuntur; Adam et Evam attendamus; et omnes Ouomod pi Guibus iungl potuerit, proximi ejus sunt.
fratres sumus. Et quidem fratres secundum quod homines sumus, quanto uomodo ergo discutiendus est utrum diligat se, cui committendi sunt
magis secundum quod christiani sumus? At id quod homo es, unus pater tot proximi, ut sic eos diligat tanguam se? Non ergo irascatur anusquisque,
fuit Adam, una mater Eva: ad id quod christianus es, unus pater est si discutio quomodo se dilígat. Certe ego discutio, ipse se inveniat, Utquid
Da a Eee enim discutio? Quia ego inventuras sum? Ideo discutio, ut ipse se
interroget, ipse sibi appareat, ipse se non lateat, ipse sibi se non
su nitación clas a la humildad en da única Madre Ilo a católico), Sen Argo abscondat, ipse sibi se ante oculos suos, non (211) post dorsum ponat.
Md de Bar Cipriano Lo Ea sidad 4£ le Hg 6, ls Utlzada Cotslantemente Me loquente faciat hoc, me nesciente faciat hoc, Quomodo te diligis?
por San Agustín en su controversia antidonatista: Sermo 22,9-10: BAC 053 (VII) 355: Quisquis me audis, ámmo quisquis Deum per me audis, in hac domo
Er a8sH Sed; BAC mudil (0) 12% 312, ld. 132 te Todos hemanos porque un disciplinac, attende te, quomodo te diligis. Profecto enim si te interglone 4645: BAC 230 [IV] 158). Dice también: «Nada hay más prójimo al hom- rogem utrum diligas te, respondes quia diligis. Quis enim se odit» Hoc
Bre que el hombre mismo» (De moribus Ecclesiae catbolicae 1,26,49: BAC 0.30 [IV] dicturas es: Quis enim se odit? Ergo non diligis iniquitatem, si te diligis.
2). Nam si diligis iniquitatem, non ego dico, Psalmum audi: Quí diligit
iniquitatem, odit animar suam (Ps 10,6). Ergo si diligis iniquitatem,
audi veritatem; veritatem non te palpantem, sed aperte tibi_dicentem:
Odis te. Quanto magis dicis quia amas te, odis te: Qué enim diligit iniquitatem, odit animar suam. Quid dicam de carne, quee pars vilior est

bal A 23,3 Sermón sobre la disciplina cristiana. e
quid, oi au di, ¿Qu vy a dee d la ao, que a A A ta do
EE pus ms nec foma? Soda llo, ¿ns a Ad
a la carne? Finalmente, los que aman la iniquidad y odian a abajo! Más aún: escucha la verdad y haz lo verdadero. ¡Arriba
Se oi My eri lips Ds pu ie Más: cocina verdad y bro vedado, Ab
a a dad, pos qu uc Eset No ss un menis el de la deci,
a o a, Dn dera, cundo pc, repo, re qu e vedad
¿cómo * es que te pierdes? Porque si tú mismo te amas de como a ti mismo, ¿Qué es tener arriba el corazón sino lo que
modo que te pierdes, ciertamente que vas a perder también a be dicho antes: Amarás al Señor tu Dios con todo lu corazón,
aquel a quien amas como a ti mismo, No quiero, pues, saber y con toda tu alma, y com toda tu mente? Porque son dos los
da so At 0 ua O ms hc ri amor ts Toni
de lo contrario, renuncia a toda compañía! * “suficiente uno solo si se entiende bien, Pues a veces la Escria
Anos pecas pun caos Joti oemd Y queda
Y 3. EL hombre besl.—Me va a ei. yo 400 al rs a e nord is
Jo al a e ona a E Y nad de a Le e af
e al Ls ta E a ie 0 0 a dd
do y a lan ca al A a o
o lanar 28 prior ill asumo
e O e es E cs Sa o ello e Ca pr Sl ill
a o a ia Do condal
Vs e co Cl a a o ET al ln, Y
Ll E po A
tradas hasta la cara cuando se procuran el pasto de la tierra, a tn So dl can a Sacó cor e ca
Pad E ES. Eo que El
as sara aber Gor, bl quod dico es pus: Diles Domina

Ju? 3 ml cc quod, Dei q a cd Sr
a Dd e da
a a a a OS
acia leon eu papas is ATA Pe inn ia ee se pm Dicc! e sedan nes
e e e E A
de, ce pomo ba Va ES
a gi E AAA
REA AS Pa E ie e Ed sE
A REÍ E En rn sus era sde A a e o e e
A AS E dra dl ei sa e AE

CS Mi aos 2, eo "

e Semi sbe adeciin ina A
an Sermán sobre la disciplina cristiana Se se Mama pecuniaxiqueza, Y ¿de dónde la riqueza fue llamada
pesto co los cule cu resumida 20d la ley y lan Seca por primera vez? Porque los agus 2odo lo que
Ps BLE AS ES
1 pácora se ars pecan Lemos qué los amiga puros
Pio stones sic Luego ams la sica, dh Dombre Y
Js monos ur ax Dos RA Sa rez Coen paa 6 aula que cs que le oa: aso
ms mucho Quer dr da pino Lomo mos
VI, Frias eo e más abrerado, y tora somos po da cd Ss: Diada qué om en lu ad
eos, Vel que ena des y lan raid uno. ¡Adele E, an apio o un nl es y ls
“Ama al prójimo, y Jus basta! Pero ámalo como tc amas a ti “valorado, No estás dispuesto a compartir con el prójimo tu ti
“mismo, no como te odías a ti mismo, Ama a tu prójimo como, quer. Pero ¿qué es lo que le responde la avaricia benigna?
mismos pao lo pit e que e ames 4% mimo ue e lo q me moponde? 31d llego a dsd 08d,
CERAS que amor dl neo de modo queso 0 dí Ed menos ato uta ml como par el queda di
peto e compartilo con l promo. Tenes qu cxminar da que amo, pues 1 él o todo rado 30 tampa. Pero
Ei as rms, Y Je q oi dl ea deme e uns como a ml mimo, le deco que tenga tano
Dis con ido a cpcón y con Toda la dm, <a ¡ola mío ml se demimya y que mismo e el Somo,
tu mente. Pues como el hombre no pudo hacerse a sí mismo, E m0 me
tano puede haces fal us mimo. Uns sidad, que no
<s 4 mismo hombre, lo hiso hombre; ora realidad, que no. LA ENVIDIA ES UN VICIO DIABÓLICO QUE PROCEDE
3 mamo bombo, lo ha de hace flo, Ciramenie que Ao
Ei ln ve e pd ssl ol, y
ro cn par se [o a do cn dl Panio mlo AOS
ue oe que se hoos fe Y ¿qué conos que ama nel PP e RS
A tadas y Glá que dios la vedad y ql lr la Bs,
A o o sa da: ¿Eo va e el
0 delos, le ama qua lo prom), da un seo ha Lo pai, 9 so 2
Vaso, un campo, un drbol o ganado; cualquier cosa de stas EE! pcs pci Legio nin pos
e eos ol pu el o
2 ocios un tag 1 om, cs ur Cae PE varo Ei vi dl. Vi DSi
e a 00 a e e 2 pot Ino
lee a ad et, nd ron E o st
o is sq dv qu o nt des cl a enano Y dt E EE LETS
era als ls ad sea UT: altas quel Em o a E e
A bl
1 Querer fas qonmedo ligas te lpm; ct sodio fabes Mi 7. ¡Opos ande all pedos que Uli ec sera dis
e E e a a ans
Eg pat o cd os 8 pe pp or
ASES a Mos SS des
“grans videt ¡pee, quia per sc mon potest bearas ese, et amar alud unde. e gl gm ci el oc E E
E e ec hem Gl ps A ES
o A A
A a REG
OS ES

636 Sermón sobre la disciplina cristiana 1,7 8,8 Sermón sobre la disciplina cristiana 637
felicidad a la que molesta la felicidad ajena? ¿O es que cuando no quieren darles de lo que ellos tienen. ¿Por eso te vanaglotu vecino ha comenzado a enriquecerse y que ya va a levantar rías, hombre cristiano, porque deseas bien? Es mejor que tú
cabeza y a ir detrás de ti, no temes quizá que te siga y que el mendigo, que te desea muchas cosas y no tiene nada. Tú
te pase? ¡De seguro que amas al prójimo como a ti mismo! quieres desear bien al que no recibe nada de ti: da algo al
Pero yo no estoy hablando de los envidiosos, ¡que Dios aparte que te desea bien. Si es bueno desear bien, dale la recompensa.
esta peste de las almas de todos los hombres, cuánto más de Te desea bien el pobre, ¿por qué tiemblas? Voy más lejos:
los cristianos: el vicio diabólico del cual solamente el diablo estás en la casa de la disciplina. Añado algo a lo que he dies reo, y eternamente reo! Porque no se le ha dicho al diablo cho: da al que te desea bien. Es Cristo. El, que te lo ha dado,
para ser condenado: has cometido adulterio, has robado, te has te lo pide a ti. Avergiiénzate. El, siendo rico, quiso ser pobre
apropiado de la villa ajena, sino: tú, caído, has envidiado al para que tú tuvieses pobres a quienes dar. Da algo a tu herhombre que estaba en pie. La envidia es el vicio diabólico; mano, da algo a tu prójimo, da algo a tu compañero. Tú eres
pero tiene su propia madre. La madre de la envidia se llama rico, él es pobre, Esta vida es el camino, y camináis juntos.
soberbia '“. La soberbia hace envidiosos. Sofoca a la madre y
no serás de la hija. Por esto Cristo enseñó la humildad. Yo no
hablo a los envidiosos, hablo a los que desean el bien. Hablo La LIMOSNA ALIGERA LA CARGA DE LAS RIQUEZAS
a aquellos que desean bien a los amigos para que lleguen a
tener tanto cuanto tienen ellos mismos. Desean bien a los ne- VIII 8. Excusa cruel de los avaros so pretexto de piecesitados, para que tengan también cuanto tienen ellos; pero dad.—Dices tal vez: Yo soy rico y Él es pobre. Camináis juntos, ¿sí o no? ¿Qué es eso que dices: yo soy rico y él es
tua, quam torquet felicitas aliena? Nonne cum coeperit ditescere vicinus pobre, sino: yo voy cargado y él va ligero? Yo soy rico y él
tuus, et o do e et ire post te, times ne sequatur Capas es pobre. Recuerdas tu carga y alabas tu peso. Y lo que es
ne transeat' te? Certe diligis proximum tanquam te ipsum. Sed non á a A i
loquor de invidis. Avertat enim Deus hanc pestem ab animis omnium más grave: ibas sujetado a ti tu Ea puedes
hominum, nedum Christianorum;_ vitium diabolicum, quo solus diabolus alargar la mano! Cargado y atado, ¿de qué te vanaglorías?
xeus est, et inexpiabiliter reus. Non enim dicitur díabolo ut damnetur: ¿De qué te alabas? Suelta tus ataduras y disminuye tu carga.
habet matrem suam. Superbia vocatur mater invidentiae. Superbia invidos ponderados elogios de tu carga, Cristo sigue pidiendo todavía,
facit. Suffoca matrem, et non erit filia *. Ideo humilitatem docuit Christus. A
Non etgo loquor invidis, bene optantibus loquor (215). lis loquor qui bene egentibus, ut habeant quantum et ipsi; sed nolunt ¡llis dare ex co
optant bene amícis, ut habeant tantum quantum habent et ipsi. Optant quod habent. Índe te ¡actas, homo christiane, quia optas bene? Melior
O a te est mendicus, qu plora tii opta, ee nl haber. Bee vis optare ibid
ina contra la avaricia, Unicamente es buena la avaricia de Dios, porque a te accipienti: da aliquid bene optanti. Si bonura est bene optare, redde
AR A A a morcedem. Optat tibi bene pauper, quid trepidas? Addo alíquid: Tn
dos la condenan de palabra, y'con los hechos quleren, darle acogida, Contra ea fan domo disciplinae es. Addo aliquid 'his quae“ dixi, Da bene optanti;
Jurzado much, snvacioner Sumerons, de tamnto de peso y, verídica ano lo Christus est. Ipse a te petit qui tibi dedit, Erubesce. lle dives pauper
Teta y profesion, han Tablado. En Onidad Cop a salas O co Ls esse voluit, ut haberes pauperes quibus dares. Da aliquid fratri tuo, da
pesa; pero mucho mejot es carecer de ela que hablar de sus nales, ¿Qué diferencia aliquid proximo tuo, da aliquid comiti tuo. Tu dives es, ille pauper “est.
hay ste dos filósofos, por cjemplo (los estlcos, en Sermo 130,5, BAC nt COI Vita ista via est, simul ambulatis.
cs an, ein ly potdezación de Ja gracia, En qué de Aina? VHI 8. Sed forte dicis: Ego dives, ¡lle pauper est. Simul ambulatis,
seo: Clccón le Hama setemedad ES] cio Peer NB) y en Lor deberes annon Quid cs, guod dicis, Ego dives, ille pauper; nisiz Ego oneratus,
Ec que «po Pay sii más ego que la aveiia» paa, Vr, la avaricia «ez ille levis? Ego dives, ¡lle pauper. Sarcinam tuam commemoras, pondus
dos los males» ll o frida 28 7 de da ricas e ln To, Song E tuum laudas. Et quod gravius est, constrinxisti ad te sarcinam tuam;
o PA is As añ bn ed pomigere manum. dr ligate, Eo te lactas? Quid
a Fanvaz, siguiendo a, rom LIX 9:36 24; De Malo te laudas> Solve vincula tua, minue de sercina tua. Da comiti, et ¡llum
ici de la emidia, € Dielomtare aE Spiimali, EL, IS ALS Bebo adiuvas, et te relevas, Inter has voces tuas laudantes* sarcinam tuam,
140,22,54: «Quoniem superbla mater est invidentiae» (BAC n.69 E%XIII]: PL 33,561: adhuc Christus petit, et non accipit: et ob(216)tendis * nomen pietatis
CSEL 44,201; En. in Ps. 100,9: «Superbia mater invidentiac est» et passim (BAC 1.255
Bo 63: PL 97130). d) Iman COL.
€] eris filise CCL. b] otfendis CCL.

e Sms a A tn so
y no e y 0 peto de piba ofende» cer aaa e
Y dl Y sl moy als pra má aj Vol pgs de 2, Parte ana y bz foruna". Es se o sa car
Jae 4 Cito y € me opone a jo. Y ga ela un Ju ¿La prlamos po solo ls aprendido el a e le
ticia: que tu hijo tenga donde retozar orondo y que padezca disciplina ni lo has oído aquí.
mectdad tu Soo? ando lo Bates a amo de Cs mi
ono Buil, e ml melo Bi. ¿No lo us Já, o o a a reas
Fader? Csando o lo Bic am de mí más ba rr
mide me ci 6, No o lo y 0
lados Mi quién 6 dl queno necia, y 200 eun II. No queso queens ata pio, ¡Oh! Si olive
2 so js Be cen a ts Ajo, pr ade uno más bu ue o de Ji na Lo ls om
oie lo, ado us Si. ens ny, que do mes cromos ls cumbres Doma %. Foo quedo na
Fdo; ens dos, que ss el torao, es ss 2 Pudo ova ques ams a quee ore ens ls e
ano No e aguda le md de co! Pues nia cómo Eta sida yd aime le e Encido,
suma 2 a pio a quen 18 sodo par tamaña er dio que asa te Js de emos 1 No, quo, do
A mn. “aún, a lo quiero, pero no puedo separate de los oídos de los
9. Crueldad de los avaros —¿Te voy a decir que: Ames dont. Voy area Cr, sis inem ode
1. prójimo? ¿Qué va a decile al oK, hombre avao, sio: en cuyos cidos maquinas penetra y en cuyos corazones ra:
ts Po? ¿Qué vas a de llo, ombre eo, do ado pones y a TO, que sc a a
Vico hen Can mayor Ben tng tao más al e La de a CN ca pa
AR epa E uo to e e
rada, soci, es did: Et quid seo (ls me? Cuisa epa Comampin eo mor far, copa (Cs 1),
el ma a aro pu ad de a E e sd que
E il do Bl ad Sr e e a REA
o cl ENE ena jee di eS e
a e ES
A do mn Jn, e Ap, rt
seins dor Jl e es, ad e Ue qu A e ad E
orum vís. Ecce quemodo diligis proximam tuvm, quer ibi facas socium e ES O A cl
o a e
3. Qui UN dicos som: Dies prom tua? Qu ¿ln a
a a a To e 2, A E
AS ot
Ln sd o 140 Dit e e AS. a pr e
e ee Hee Cum uacaas
ES A

640 Sermón sobre la disciplina cristiana 9,10 10, 11 Sermón sobre la disciplina cristiana 641
labra sana en la casa de la disciplina: Cerca tus oídos con es- trame tus riquezas. Ahora bien: si careces de luz, lo mismo
pinos. Las malas conversaciones corrompen las costumbres bue- que si no tienes con qué ver lo que tienes, ¿dónde están tus
nas. Cerca tus oídos con espinos. Cércalos, pero cércalos con riquezas?
espinos, para que quien se atreviere a entrar inoportunamente,
no sólo sea rechazado, sino que también se vea compungido,
Apártalo de ti. Dile: tú eres cristiano, yo soy cristiano. Nos- CONTRA LA CEGUERA DE LOS AVAROS
otros no hemos recibido nada de esto en la casa de la disci-!
plina; no aprendimos eso en aquella escuela a la cual entramos X. Y, sin embargo, siendo tan horrenda la profundidad de
gratuitamente. No aprendimos eso a los pies de aquel maestro la avaricia, no aparece ante los ojos ni sale a borbollones en
cuya cátedra está en el cielo”. No me hables de eso o no te las almas. Hemos visto que los avaros son también ciegos.
acerques a mí. Esto quiere decir: Cerca tus oídos con espinos, Que me expliquen cómo los avaros son ciegos, por qué no
10. La ceguera de los avaros.—Me dirigiré a él. Eres un ven”. Porque lo que tiene el avaro a la vez no lo tiene, por
avaro, amas la riqueza y ¿quieres ser feliz? Ama a tu Dios. eso el avaro es ciego. ¿Por qué? Porque cree tenerlo, por eso
La riqueza no te hace feliz. Tú a ella la haces atractiva, ella es avaro. La fe lo hace rico: creyendo es rico, no viendo.
a ti no te hace feliz. Pero porque amas mucho la riqueza, y ¿Cuánto mejor el que cree en Dios? Tú no ves lo que posees
veo que estás dispuesto a caminar adonde te ordenare tu con- y yo te predico de este modo a Dios”, Aún no ves: ama y
cupiscencia, ¡perezoso!, camina adonde te reclama la caridad. verás. ¡Ciego! Tú amas la riqueza que no verás jamás. Tú poMira y advierte cuánta diferencia hay entre tu riqueza y tu sees siendo ciego, morirás ciego; lo que posees, aquí lo vas a
Dios. Este sol es más hermoso que tu riqueza, y, sin embargo, dejar. No lo tenías tampoco cuando vivías, porque no veías lo
este sol no es tu Dios. Pues si esta luz es más hermosa que que tenías 2,
tu riqueza, ¿cuánto más hermoso es aquel que hizo esta luz? 11. Amar a Dios como a la riqueza.—¿Qué te dicen de
O ¿acaso quieres comparar tu riqueza con la luz? Advierte que Dios? Atiende a esto de la misma Sabiduría: Amala como a
el sol se pone; enséñame ahora tu riqueza. Es brillante, pero
de noche le quito el brillo. Ciertamente que tú eres rico, mués- nam; ecce dives es, ostende mihi divitias tuas. lam si lumine priveris,
jam si non habeas unde quod habes videas, ubi sunt divitiac tuae?
X. El si Borrenda profunditas avarit dí
¿gm com in domo dile: Sep us ms ps Br 2828, e
'orrumpunt bonos mores colloquia mala: sepi aures tuas spinis. Sepi, et sunt caeci, qui non vident. Quod habet nec habet, ct tamen avarus est
spinis sepiz ut ¡lle qui importune intrare ausus fuerit, non solum caecus. Quare? Quia credit se habere, avarus est. Fides eum facit divitem:
repellatur, sed etiam compungatur, Repelle ¡llum a te. Dic: Christianus credendo dives est, non videndo. Quanto melius fidem convertit ad Deum?
Goy hristignos sum; non hoc accepimus in domo disciplinae, non hoc Non vides quod possides, et Deum tibi sic praedico. Nondum vides: ama,
fjcócimos in la schola quen gratis intravimos; Jon hoc, didicimos sub et videbis. Amas pecuniam, o caece, quam munquam videbis, Caecus posad me actedere. Hoc est enim: Sepl aupes Has spin o sides, caecus. moriturus es, quod, possides fic relicturus es. Non tenebas
.,7102 Convertam me ad llum. Avaras es, pecuniam amas; bentus esse COD. Deo quid tbl dicitur? Esce hoc MBl dicit ipsa Sapientie:
vis? hos en coa non facit beatum; tu eam pl ornatam, Ama llum? tanguem pecuniam (Prov 2,6). Indignum est, infuriosum es,
non ¡lla te beatum. Sed q [tam amas pecuniam, et video quia pergis AE::
quo iusserit cupiditas; piger, perge quo iubet caritas; respice, et vide 7 qu, como aduce: vor en
(218) quantum intersit inter pecuniam tuam et Deum tuum. Pulchrior e e Se Se Ada pa e er
est jste sol quam pecunia tua, et tamen sol iste non est Deus tuus, Porro Ane Hguras del sol, la luna, la luz, noche y tinichlas pasa e la felicidad tigoesa, avaricia.
si pulchrior est lux ista quam pecunia tua, quantum est pulchrior qui cegucta, Sobre la relación riquesríolicidad, cl. Sermo 19A, 2: BAC 0.32 (XI) 238-251,
fecit hanc lucem> An forte comparare vis. peconiam tum luci? Ecce o a a aia
occidit sol; ostende mihi pecuniam tuam. Nitet, et nocte subtraho lacer- »s Formas retóricas y fuses rítmicas tan del gusto de San Agustín para calar en los
Y mec cdas Ecol Sergi 2, BAC 003 JOVID pod; ue se
» A E Pes: YA 02: BAC» 05; que se
ca E DADAS CÓMO e 1303, La Samonile agitan, Cno todas de jua dl tsfuena rerórico del pose'y el sel, e BAC nt? (XXIV) A, nor co
atención y enseñanza pastoral, cs constante en San Agustín: Sermo 671: BAC n.441 plementaia m.7; y al pensamiento platónico del ui y el Jru), ef. BAC 9.53 (VE 76D,
QX) 267: PL 38,433; 29,2; BAC 1.53 (VII) 440: PL 38,186, etc., y De Magistro 11,36; pa complementaria nde; User y gozo; en De Trisitate 101,48; De civiteje Del 11,0;
Mosa, Jae, De libero envio 21438; 325,16; véme en BAC'a: (nota complementa- E a EAS pde da
sa 15) 1.540. a] acute ilam COL.

2 amó sr ads cin e
e Sermón sobre la disciplina crsticns mu pe a Serna me un unido a la
: a, es buscado, y una vz encnuado, rs io a
A o
a E gocas e cali, e ajuda den dl mo e Eo gls ali tamos als en e BS Par que ap
Jurado son amor. En cono, cs vo ar que aná la e Qué ls arcadas Tas humanidad Par qué
o Dir conga! Y honor, pat alzas ls oe
cad, e Do psa e aros ars Y le A
fon los veo y lla] 2 cómo de lo que vaa e has aprendido o tam Gato Y tao, blo que
Lie pon sé st ati dl amor o 2 amd hdi fado us E parecio, Ja de emba el que e ler a
así, yo 1o quiero ser amado más, dioe Dios. Hablo a los mal- la fuerza a tantos casos te amaba, El mismo que te amaba.
lo llo e lr erro ami le ca amados a el se Nerds le fc unio, paa qe fucras motado; o
So lam. De cert que yo 07 ¡scompanblemene mjor Fica pongo te ambos pu e sprenics 292 La ha
EPA mdd ¿as haras son tom, Eras Son buenas,
Fica, amd e nl to tn, Que l menor pos neon MEvé quemé e vaa dec. poque sabina, lps,
on que cl y molar paco lps de per ceo babés fdo loza <P qué na tdo ls dies Es
Seed gs Moto, E o do ra o amas Hebnara A < e vedad Bro o
coria cocida lo puedo, no lo gula, Capce Sincndos les pur. En rad, macs pad, cu
peo, y Sila un su o ss sa
qu qu que «macs uri Ou a ra pipa? Ud
"Hemos dicho qué se aprende aquí. Diremos por qué se e ia Gaal Ulla palo e emetarr
a an ses oem cos ir ¿Ec endo il
e amabat te quí e ad poenas trabebat; ¡pse qui te amabat, ise te ad
a Er dao, Dar
paa A AR
ES
XL 12, El mido a la puerte-—¿Paca qu fol ala det gr ar mt
scada, y fine aiado y Heado or tt pde sum E A
HR E
eo ple copa, ed ams a con), ico A e o E
SEE de me pl, ul E a, ps a, Se Din
A e O q E A A
torera dira ee dl Cr PES Er 2 lc o nn e
an ta Ei Tica Tale o yd
Beti a pa e Sui, aid ss O o Pu
a de O ia des Dre
5, a a AE A rd e e
cn, e fa om, e ci dot a co MO qua sd 0 En Ho ls
A a E
A EE A 13

644 Sermón sobre la disciplina cristiana 11, 12 12, 3 Sermón sobre la disciplina cristiana 645
do nos enviaban a la escuela, no nos decían: Aprended letras
para que consigáis leer los códices del Señor lo mejor que po- La MUERTE BUENA VA PRECEDIDA DE UNA VIDA BUENA
dáis. Tampoco los cristianos dicen eso a sus hijos, sino: Apren- A
ded letras, ¿para qué? Para que seas un hombre. Pues qué, XII 15. La muerte de los justos y de los mártires.—
¿es que ahora soy una bestia? Lo repito: para que seas un Teme més bien aquello que depende de tu voluntad. ¿El qué?
hombre, a saber: para que seas eminente entre los hombres. Pecar. Teme pecar, porque si has amado el pecado, te preciDe donde aquel proverbio: cuanto más tengas tanto mayor se- pitarás en la muerte segura, que podrías evitar si no amaras
rás %, Para que tengas cuanto tienen los demás, o cuanto tienen el pecado. Pero ahora, tú que eres perverso, amas más la muerunos pocos, o más que tienen los demás, o más que tienen esos te que la vida. Que no sea así, te respondo. ¿Qué hombre hay
pocos. Para que obtengas por ello honor, para que obtengas que ame más la muerte que la vida? A lo mejor te convenzo
por ello dignidad. Y ¿dónde estarán todas estas cosas cuando de que tú amas más la muerte que la vida. Mira cómo te conllegue la muerte? ¿Cómo estimula este miedo, cómo interpela venzo: Tú amas la túnica tuya, y quieres que sea buena. Amas
este miedo? ¿Cómo el solo nombre recordado por mí ha sacu- tu villa, y quieres que sea buena; amas a tu hijo, y quieres
dido los corazones de todos? ¿Cómo habéis declarado vuestro que sea bueno; amas a tu amigo, y lo quieres bueno; amas
temor con el gemido como testigo? Lo he oído, lo he oído; tu casa, y la quieres buena. ¿Es que también quieres tener
habéis gemido y teméis la muerte. Si teméis, ¿por qué no lo una muerte buena? Porque cada día pides: «Ya que la muerte
evitáis? Teméis la muerte, ¿qué teméis? Que ha de venir; ha de llegar, que Dios me dé una muerte buena», porque la
que la tema o no la tema, tiene que venir; tarde o pronto, ha muerte ha de llegar, Y también: «Que Dios aleje de mí una
de venir, Si la temes, no obrarás de manera que lo que temes muerte mala». Luego amas más tu muerte que tu vida. Teno exista?, mes morir mal y no temes vivir mal. Corrige el vivir mal y
bant; Discite litteras, ut habeatis unde legere. possitis co[676]dices o e De seguro que no quieres al pi
dominicos. Nec ipsi Christiani filiis suis hhoc dicunt. Sed quid? Discite de morir mal el que haya vivido bien. Lo confirmo del todo
Íeras. Quare? Ur iz homo. Quid enim? Modo pecas sum: Quod dic, y me atrevo a decirlo: He creído, por eso hablé: que no puede
ut sis homo, hoc est, ut sis eminens inter homines. Unde er illud prover- A Aia i lén A i
a morir mal el que haya vivido bien. También te dices para ti
<quantam paucis aut plos quam ceter, aus plos quere paul; habeas inde mismo: ¿No han naufragado muchos justos? Con seguridad
honores, rompes ¿ignitasenn. Er Fa erunt lPe ca PE hoi que no puede morir mal el que haya vivido bien. ¿No ha mavenerit? 'Quomodo stimulat, quomodo metus ¡ste interpellat? Quomodo y i
nomen ipsum a me commemoratum omnium corda pereussit? Quomodo tado a muchos justos la espada enemiga? De seguro que no
timorem vestrum_teste gemitu declarastis? Áudivi, audivi: gemuistis, o _— o
mortem timetis. Si tímetis, quare non cavetis? Mortem timetis: quid XII 13. Tllud potius time, quod si nolis, non erit. Quid? Peccare.
timetis? Ventura est: timeam, non timeam, venire haber; sero, cito, Peccare time, quia si amaveris peccata, in aliam mortem irrues; quo
ventura est. Si timeas, non efficies ut non sit quod times. posses non venire, si non amares peccata. Modo autem perversus plus
o amas mortem quam vitam. Absit, inquis. Quis est hominom qui plus
nicos, desde que leyó el Hortemio, al bicn San Agustín lo apoya todo en la Esclitura mortem quam vitam. Ecce unde te convinco. Amas tunicam tuam, bonam
Exe mano Seneienjo en ene la cia oie pu e conteo del cam vis; amas villam tuam, bonam eam vis; amas filium tum, bonum
E 3807 20%? BAS 103 (ID. JE, PL, 38,03, 30La ¡bla 95. BL 38203, 209, sum vis; amas amicum tuu, bonum eum vis; amas domum tuam,
ibla, 359) PL: 38237, 43%; BAC nos (VID) GIO. La vivera y comunicación son due bonam cam vis. Quid est quod etiam bonam vis habere mortem? Quotidie
oyentes está demostrando que San Agustín habla en directo; que es, predicando, y que enim rogas, ut quoniam mors ventura est, bonam mortem tibi Deus det;
ea món pnodics ¡festa en los oytetes que tosecionan, comp, 40 Ia, que et dicis, Deus avertat a me malam mortem. Plus ergo amas mortem tuam,
(EA: Herder, Barcelona 1307) p34139. quam vitam tuam. Mori male times, male vivere non times. Corrige male
vivers, time male mori Sed nolitimere: non potest male mor, qui bene
vixerit. Prorsus confirmo, audeo dicere: Credidi, propter quod locutus
sum: non potest male mori, qui bene vixerit. lam tu dicis tibiz Non
multi justi naufragio perierunt? Certe non potest male mori, qui bene
vixerit. Non multos justos gladis peremlt hostlis? Certe non potest male
mori, qui bene vixerit. Non multos justos latrones occiderunt? Non

“s Srta sl a cl cis, bon rr mo
puede morir mal el que haya vivido bien. Y los ladrones, ¿no ne A! me ll
oct sus pot Las Bro co la apio sera de má mol, muero de sedan ls jos? ¿Qué Je
zado a mud Jo? E suo que no pas mr ml el Jen eun lo arpa y le podr de ts las pra Y ob
¿e la sind Ec. Yo se rupondo: ¿De verdad que a Td e Elda! VO lo do que
pas mal a muere? ¿Nasa War y pad, e deca squd a ques aia despido cundo paa cl
disparado por le leas 8 pares 4 dl una mue mal de Mes doc Ence y dic gon Ta cio Bn y
¿e no palio as mue o áreas rió mal it que mui mejor bt qu dl o, ¿Qu
ia ¿QuE meses E mue o lan padecido? Y, ho Jer uemao con aroma psa al en los eos?
insano diodos Sénaos camas que tamos dle Noni; No, ¡us hora! Piso que slo le
Cs de la decis, al mtrs ando cat ag, cundo (0 ircndei a a Len cundo aj audi 4 vi
do mos aquí y + no lo olvidamos cuando salgamos de aquí, Bien! Porque el premi a una vida buen es la vida eterna”.
secas Jus mall Emo sio, que emos ds
ds márc Ino la moco de e mánirs iemo
os ls de la ces hn muero tal, Imma a o oe Los oras sumo x sos
del 1 Lo mine de me senos e Pra 2 ls es de
Dis Slots todo mo qué teme cl mue, so la XI 14. Quines apendn y quiénes no. — Los
o A
buena. Y cualquiera que ses la circunstancia al salir de este portan al sembrador> No es el camino lo que atemoriza la
mundo, vas al descanso, vas a la felicidad que no tiene temor mano del sembrador, no 500 las piedras ni las espinas: El siem
do. Mame, a Geo mado e Elsa le mr 24 da
dpi Y y ml ee 8 demo y A el ma Je nen, Y Al cs blo
dl poe de dea e mo de ls ec, dojo sm, dao: No lala uo dep q
En cierto modo, es mala la muerte del mendigo, cchado a la Ñ ecos. NO O bl
puta de o lado pul ps y Bad on ans grrr ón dd Qu er pap cum ml
FO mid dela ca Ml sl mun, e sde o
errada la muerte, Pero mira el Ús ers crisano, enfoca «l teen, en tempe ire (Le AE1920) Melo els
jade coi que mur au pabey Js lado por a e pe
do dns ds de rbd oe ls MORE Vi o el e dE rf
o a e US 2 o
A Ode o
A a EC ed de Deva Ep as
a Se pd dto, Fe o
E ica Opirmores Mam Ss cu ero e aa te te
e a Bal ES
Inca deetore cas (Pr 1, 1019). 1S77 Quiéqld cz en 20d 57 a po Hno A A A E
e Pia crees qe Tes ne a e Le
Cie ac o pi po e a o Copo
E Je fi e o dls Ta e a Pe a LA ae us pee
dd me e A dee a
da DS A LA A
FTE SS

PS Sr obre di on 1.0 1616 Só bl ici cia “o
es ca, ques s en. Si tememos os, no loans cs la bars; oyó por jois como un intcbl; port o
Urano ada y o adiposo qu cs Iunbro. Lor Sian 8 sl os slo dels hombros 1 en
gr “semilla cc en se le a que hrs] oye y oye rostro bofetadas por ti; por ti les e a sn po ó.
en, se aparta y progresa. Se aparta de la iniquidad y progresa el alma; por ti fue puesto en el sepulcro. ¿Vas a el
ca la verdad e pu el mundo y progres par Dl. doo lodo eo ea Ono? ¿Quiso sb qua e $9 Re.
a rima que a dd: E Far y o somos ano
E 1. Condón CVosios al Señor”, pide por nor.
Manexno vasmanao q pa E a E a
IV A3, Qué Men credos Ea pl a TE
a val mo que ela? No un hc cla Ft
¿ño un apóstol. Reslnent es un apóstol el que habla, y, in de les ios A.
argo un spónol el que cet, ¿Dam ren demo deu, e pe els a us ss pops
mE Fula de eto q Dí Co? Co o
_que enseña; tiene la cátedra en el cielo, como he dicho poco. a e da HE
E cda e en la e, y 1 ca a no A
cios La Cs gula sy tab, gu Ma A
“sus pies. Cristo es el que enseña: escuchemos, temamos, obe- cn 1050 in scores yo sets, (200
desp. Y feia cun depre ab al mimo Ces po on lbs vna lc le do ds se a Ci
asis cul nació en la amo por (oe emi en or pr. a AS
e 0 a moral: suso Rambo y sao val pr ds Ia AS
(o pe 6 ese Juno l po; ando por 4 e dar EE rat
dende, mot 9 ido, Jos as dpi, Te a
ER A A
dean ora Sd aa ate he il Dl ll a A e pe e
a E A A a
ce ot ii to ps A
dt ct a e Fons.
pl a ql
a
a a E
Er E
EA na E
PEN HE BE
Sa e de OS Ol a a BE
Fina fslros, slo qua a ic. Cabe a o bt
o See
E

SERMON A LOS CATECUMENOS SOBRE EL
SIMBOLO DE LOS APOSTOLES
Versión, introducción y notas
Tropono C. Mano
SERMO AD CATECHUMENOS DE SYMBOLO

INTRODUCCION

El Credo o Simbolo

Simbel o Cedo sun deseen inc que tn
AS
a rán lts copón Slds pro o
have de emo del Sntclo banana! romano mediolnene
$ ns slds Hon En el dep le
a ds a ma de
Y co uc ci
cats pls qu dr sde id
Dodo av da as pz 0 sal q
o AA
DIALES ano do Clic el Jens
o E ct q
A ES
a va pecas Esla!
Fundamento y desarrollo

Ya fundameno y esquema de tdo el sento so os a
e
kien en la vida humana y cisiana, ayudando 4 aprendenos
A
a doo no y Ira dl biene ul vd
den cd 4 do eo e

a dl od A Y, pra Jo y BE
lcd la de verdadera del codo demana ore y deb
ld Esta iio tdo dedo ll edi ca
ne pc HL q ds pta ol
O eee fa
e di tc AE,

654 Sermón a los catecómenos Introducción 655
ligrosidad en aquella zona, que, además del paganismo y el analogía del fuego y el resplandor, que son coevos (2,8); sobre
maniqueísmo, son el arrianismo, el donatismo y el pelagia- el Espíritu Santo, que edifica nuestros cuerpos como templo
o suyo 513) Dios todopoderoso creó al EN 4 50 imag
El desarrollo del sermón es muy sencillo, como lo es la para que dominase todo lo creado, pero el hombre pecó y heformulación del símbolo: Después de una introducción sobre redó la muerte. De aquí la necesidad del bautismo del Salla recitación frecuente del credo o símbolo y su valor como vador y el porqué de los exorcismos de los niños «para exregla de la fe (1,1), comienza a exponer cada uno de los ar- pulsar el dominio enemigo del diablo, que es quien engaña al
tículos. Por consiguiente, como en los otros sermones sobre el hombre» (1,2). Referencia muy clara a la controversia pelaSímbolo, son muchos los errores que San Agustín rebate, y giana.:: '
también las ideas luminosas que ofrece con matices nuevos y hb) Desde el primer artículo hasta el final el pensamiento
originales en su exposición. de San Agustín es cristológico-teándrico, cuyas premisas están
en el Hijo Unigénito de Dios todopoderoso y Señor igual en
todo al Padre, pero que se hace hombre humilde, salvador del
a hombre, por amor al Padre y por amor al hombre, de quien
Los puntos fundamentales que trata se refieren a estos cua- es ejemplo de paciencia y de obediencia, abogado y juez, que
tro aspectos doctrinales sobre todo: el trinitario, el cristoló- perdona y precede para la felicidad de la vida eterna.
dico, e masiológico y el cclesiolóico. Ae E 2 Realza especialmente el aspecto mariológco exponen:
mienza proclamando en el primer artículo el Síml lo el nacimiento humano y virginal del Hijo de Dios de Ma:
bre Dios Padre Todopoderoso, con una alusión muy suya a la siempre Virgen para sanar a los soberbios (3,6; 3,8; 4,12
Iglesia-Madre y al dogma de la creación y del pecado original, final).
para explicar el porqué de los exorcismos (1,2). Del capítulo d) Tiene importancia especial la explicación que hace del
segundo al capítulo cuarto (2,3-4,12) habla del Hijo único de aspecto eclesiológico. Ya lo enuncia en la introducción cuando
Dios, igual al Padre, de su nacimiento eterno y de su naci- dice: «porque vais a comenzar a tener a Dios por Padre, cuanmiento humano de la Virgen María; de su pasión y muerte do hayáis nacido por medio de la Iglesia Madre» (1,1). En
de cruz como ejemplo de paciencia y de obediencia; de su se- 6,14, como también en el sermón 215,9, presenta las cuatro
pultura y resurrección; de su ascensión al cielo y el final feliz notas siguientes de la Iglesia: «la Iglesia santa, la Iglesia una,
a 1 a del PEE nda E e a Pd a Ml Iglesia verdadera la Iglesia nad que lucha contra las
capítulo quinto (5,13), sobre el Espíritu Santo Dios y el erejías... y no puede ser vencida».
cuerpo humano, que es su templo. El capítulo sexto (6,14), e) Entre las cuestiones especiales toca particularmente la
sobre la Iglesia santa, una, verdadera y católica en lucha contra existencia del pecado original, el porqué de los exorcismos en
las herejías. Los capítulos séptimo y octavo PASO, NN e E] (1,2); la eficacia del bautismo y el carácter o señal
el perdón de los pecados y los tres modos de perdonarlos: indeleble del bautizado, definido por el Concilio tridentino
bautismo, la oración y la penitencia. Finalmente, el capítulo como «cierta señal espiritual e indeleble» (Denz.-Sch. 1609),
noveno (9,17), sobre la resurrección de la came y la vida y que San Agustín aclara con el ejemplo del soldado (8,16),
eterna. ya que la milicia imprime carácter. Trae unas reflexiones beA dia A lísimas sobre el perdón de los pecados (7,15; 8,16), sobre el
A nacimiento perfecto y eterno del Hijo Unigénito, que no pueSe e recente do atado e de envejecer (2,5), que es coeterno con el Padre, Y para hacer
o o más inteligible su pensamiento busca entre las criaturas alguna
e A analogía que haga comprensible esta idea, y la encuentra con
a mucho ingenio en la coevidad del fuego y el resplandor como
o al analogía de la coeternidad del Padre y del Hijo. El fuego es
dad contra los arríanos (2,5); sobre el nacimiento eterno y la padre: coevo del resplandor, hijo.coevo porque ambos, fuego y

pa A 2% a
O a
Lo rara? econ de Cilnto, cosepada. eugutcsa Cros (Cor), Jean nn, Contra Meynier Bernard (Gibran 1955)
A a
a o e iO ecc
ción y la vida eterna (310), Reale también la nlbiaión A O er lores a
o 7 1
« bacsmo (1,2) y delos peendos graves por la huma de A
e dr o;
gue

O
a
a
a
E
E
E e rt 2)
A

12 Sermón a los catecámenos 659
Este es el crEDO que tendréis que repasar y recitar. Las
palabras qe habéis oído están en la Escritura divina. Pero
para que lo recuerden hasta los más torpes, y todos puedan
SERMON A LOS CATECUMENOS SOBRE EL recitarlo, retenerlo y creerlo, ha sido recogido de la Escritura
SIMBOLO DE LOS APOSTOLES * y resumido en un texto breve para que todos puedan profesar
y saber lo que creen?.
¿Es que habéis oído ahora únicamente que Dios es todoEL CREDO, COMO REGLA DE LA FE, ESTÁ TOMADO poderoso? Porque también vais a comenzar a tener a Dios por
DE LAS ESCRITURAS. La OMNIPOTENCIA DE DIOS Padre, cuando hayáis nacido por medio de la Iglesia Madre.
Y LOS EXORCISMOS DE LOS NIÑOS 2. Dios Padre Todopoderoso.—Por consiguiente, habéis
po aceptado, meditado y comprendido lo que habéis profesado al
1 1. El Credo, llamado Símbolo.—Recibid, hijos, la re- decir: Creo EN Dios PADRE TODOPODEROSO. Dios Todopodegla de la fe que se llama Símbolo, y al recibirla, escribidla en roso, a pesar de poderlo todo, ni puede morir, ni puede ser
el corazón para repetirla todos los días: antes de dormir, al engañado, ni puede mentir, que es lo que dice el Apóstol:
salir de casa y al empezar vuestras tareas; que el credo sea no puede negarse a sí mismo. No puede hacer muchas cosas,
vuestra mejor defensa. Nadie escribe el credo solamente para y, sin embargo, es todopoderoso, precisamente porque no pueleerlo, sino también para repasarlo, de modo que sea vuestro de hacer esas cosas, que no pueden ser hechas. En efecto, si
recordatorio y no permita que el olvido borre lo que ha repe- pudiera morir, ser engañado, equivocarse, hacer injusticias, no
tido vuestra diligencia. Tenéis que creer lo que vais a escu- cr ira Porque si algo de esto hubiera en él, no
char, y lo que ya estáis creyendo tenéis que proclamarlo tam- sería digno ser todopoderoso, Nuestro adrs Todopoderoso
bién con la voz, porque dice el Apóstol: se cree con el corazón A
lcanzar la justicia, y con la boca se confiesa para alcan- su omnipotencia. Hace lo que quiere bien, lo que quiere Er
zan al np 7 Y tamente; pero todo lo que se hace mal no lo quiere. Nadie
lle tri puede resistir al todopoderoso para no hacer lo que él quiere.
(Bom 1016). Hoc es enim Srmbolu, quod recensur esti et reddie
ista verba quae audistis, per divinas Scripturas sparsa sunt: sed inde
SERMO DE SYMBOLO collecta et ad unum redacta, ne tardorum hominum memoria laboraret;
ut omnis homo possit dicere, possit tenere quod credit, Numquid enim
AD CATECHUMPNOS modo solummodo audistis quia Deus omnipotens est Sed incípitis eum
babere patrem, quando nati fueritis per Ecclesiam matrem.
[PL 40,627] (CCL 46,185) 2. Índe ergo iam accepistis, meditati estis, et mediteti tenuistis, ut
E aa mm dicatis: Creno 13 Deum PATREM OMMIPOTENTEM, Deus omnipotens Est;
1 1. Accipite, filii*, regulam fidei, quod Symbolum dicitur. Et cum et cum sit omniporens, mori non potest, falli non potest, mentiri non
acceperitis, in corde scribite, et quotidie dicite apud vos; antequam dor- potest; et, quod ait Apostolus, negare se ipsum non potest (2 Tim 2,13).
miatis, antequam procedatis, vestro Symbolo vos munite. Symbolum nemo. Quam multa non potest, et omnipotens est: et ideo omnipotens est, qua
scribit ut legi possit; sed ad recensendum, ne forte deleat oblivio quod ¡sta non potest, Ñam si mori posset, non esset omnipotens; si mentiri,
tradidit diligentia, sit vobis codex vestra memoria. Quod audituri estis, si falli, sí (186) fallere, si inique agere, non esset omnipotens: quía si
hoc credituri; et quod credideritis, hoc etiam lingua reddituri. Ait enim hoc in eo esset, non fuisset dignus qui esset omnipotens. Prorsus omniApostolus: Corde creditur ad iustitiam, ore autem confessio [it ad salutem potens Pater noster peccare non potest. Facit quidquid vult: ipsa est
omnipotentia, Facit quidquid bene vult, quidquid iuste vult; quidquid
esoo del et ena usa la lala precio O catas TO Ser IDAS DAS A A o
E A LOMO MUDA lacio qe al, Edo e rl 30, faciat. Ipse fecit caclum et terram, mare et omnia quae in eis sunt, in-
«ue tónto en su orígen como en su uso Surgt con la profesión pública del cnsianismo, a
a q sar la fe ista 1 La idea en La e! Simbolo de los Apóstoles (LA): Sermón 58,13; 59,1;
ico ds la eos sola e 212; ABEraAda cedo dia Él meno jet de oa o En e
adición viva rio. Cf. E serches sist ói te imbol: nte 3 ds =
o e A e o A DUE JS: 2122. AL final insinúa na realidad mueva: la de Dios Padre Iglesia Madre por
1952) 323-327. el bautismo.
aj filii omitt. CCL.

660 Sermón a los catecúmenos 1,2 23 a 661
El E an el cielo y la tierra, el mar y los a E Dios ha enviado también a uno solo, sin pecado, para librar
en ellos; lo invisible y lo visible. Lo invisible, es decir, los del pecado a todos los que crean en él y llevar a todos a la
moradores del cielo, los tronos, las dominaciones, los princi- da
pados, las potestades, los arcángeles y los ángeles, que, si nosotros vivimos bien, serán conciudadanos nuestros. Hizo también las cosas visibles del cielo: el sol, la luna y las estrellas. EL Hijo ÚNICO DB DIOS, ENGENDRADO POR EL PADRE,
Embelleció la tierra con los animales terrestres; llenó el aire Es Dios TODOPODEROSO, IGUAL AL PADRE
de volátiles, la tierra de seres que andan y de reptiles, el mar
con los seres que nadan. Todo lo llenó con sus criaturas apro- A Ñ.
piadas. Creó también al hombre a su imagen y semejanza en 1 3. Creemos también en su Hijo, esto es, en el Uniel espíritu. Porque ahí está la imagen de Dios, que el mismo génito de Dios Padre Todopoderoso, nuestro Señor.—Cuando
espíritu no puede comprender, y ni siquiera a sí mismo, donde oyes Hijo Unico de Dios, reconoce también a Dios, porque el
está la imagen de Dios *, Hijo Unico de Dios no puede no ser Dios. El engendró lo
Fuimos creados hombres para dominar a todas las criaturas, mismo que él es, aunque él no es el mismo que ha engendrado.
pero caímos por el pecado del primer hombre, y todos hemos Pues si es verdadero Hijo, tiene que ser lo mismo que es el
heredado la muerte. Nos hicimos débiles mortales, llenos de Padre, y si no es lo mismo que es el Padre, no es Hijo vertemores y de errores. Este es el mérito del pecado, con este dadero. Fijaos en las criaturas mortales y terrenas: cada una
mérito y su perversidad viene todo hombre al mundo. engendra lo que es. El hombre no engendra al buey, la oveja
Por esta razón, como habéis visto hoy y lo sabéis bien, son no engendra al perro ni el perro a la oveja. Lo que es el que
exuflados y exorcizados los niños, para expulsar de ellos el do- engendra, engendra eso mismo que es. Entonces defended, sos:
minio del enemigo, del diablo, que es quien engaña al hombre tened y creed que Dios Padre engendró lo mismo que es el
para apoderarse de los hombres. Por tanto, no es la criatura Todopoderoso. Las criaturas mortales, porque son corruptibles,
de Dios la que es exorcizada o exuflada en los niños, sino el engendran por causa de la corrupción. ¿Acaso Dios engendra
enemigo bajo cuyo dominio están todos los que nacen con el así? El mortal engendra lo que es, el inmortal lo que es. El
pecado, es decir, con el primero de todos los pecados. Por que es corruptible engendra al corruptible, el que es incorrupesto, como la caída de uno solo envió a todos a la muerte, tíble al incorruptible. El corruptible engendra de un modo
corruprible, El incorruptible de un modo incorruptible, Hasta
1628]visibilia et visibilia: invisibilia, sicut sunt in caelis Sedes, Domi- A
nationes, Principatas, Potestates, Archangeli, Angeli, si bene vixerimus, unum qui lapsus est et omnes misit in mortem, missus est unus sine
cives nostri, Fecit in caelo visibilia; solem, lunam, stellas. Suis animalíbus peccato qui omnes in se credentes perducat ad vitam, liberans eos
terrestribus ornavit terram, implevit aerem volatilibus, terram ambulanti- a peccato.
bus et serpentibus, mare natantibus: omnia implevit suis creaturis propriis. M3. Ideo credimus Er 1N Firum Ets, id est, Dei Patris omniFecit et hominem ad imaginem et similitudinem suam in mente: ibi est potentis, UNICUM, DOMINUM NOSTRUM, Quando audis unicum Dei Filium,
enim imago Dei; ideo mens ipsa non potest comprehendi nec a se ipsa, agnosce Deum. Non enim Filius Dei unicus posset esse non Deus. Quod
ubi est imago Dei. Ad hoc facti sumus, ut creatutis ceteris dominemur; est, hoc genuit; etsi non est quem (187) genuit. Si verus est autem Filius,
sed per peccatum in primo homine lapsi sumus, et in mortis hacreditatem hoc est quod Pater: si hoc non est quod Pater, non est verus Filius,
omnes devenimus. Facti sumus humiles mortales, impleti sumus timoribus, Mortales et terrenas creaturas attendite: quod est res quaeque, hoc
erroribus: hoc merito peccati; cum quo merito et reatu nascitur omnis generar. Non generat homo bovem, non generat ovis [629] canem, nec
homo (cf. Gen 1-3). Ideo sicut vidistis hodie, sicut nostis, et parvuli canis ovem. Quidquid est quod generat, id quod est generat. Tenete ergo
exsufflantur et exorcizantur, ut pellarur ab eis diaboli potestas iínimica, fortiter, firmiter, fideliter, quia hoc genuit Deus Pater, quod est ipse
quae decepit hominem, ut possiderer homines. Non ergo creatora Dei in omnipotens, Creaturae istae mortales per corruptionem generant, Numquid
infantibus exorcizatur aut exsufflatur: sed ¡lle sub quo sunt omnes qui sic Deus generat? Mortalis natus id quod est generat, immortalis quod
cum peccato nascuntur; est enim princeps peccatorum. Ác per hoc propter est generat; corruptibilis corruptibilera generat, incorruptibilis incorrupE sibilem; corruptibilis corruptibiliter, incorruptibilis incorrptibiliter;
simcolo delo Ambato (ED Y Samba 2d: 2. le cación de ía rd sino ma a a
¿ue seslta la cmulpotencia de Dios, que no puede falar porgue es mu querer, Su ser, outalal, "donde es presen la contronena pelagasa Co a De melo el ono,
Five, «l Bien. Somo ea Sermón 2132; 214.34. Enumera las obras de la Creación, Piscemtla 120,22 2,4893, 2,350, Coma. Iollemma. libri sex 6514 ele. Lo. cul
sobre todo la creación del hombre a imagen y semejanza de Dios. prueba que este sermón fue predicado por San Agustín después del año 411.

662 Sermón a los catecúmenos 24 25 a 663
tal punto es esto cierto, que el Uno engendra al Uno, y por después entended. Si Dios concede a alguno el entender en seeso nico. guida, cuando cree, es un don de Dios, no debilidad humana.
_. Sabéis que cuando os he proclamado el Símbolo, os lo he Sin embargo, aunque no entendáis, creed: Un solo Dios Padre
dicho así, y así debéis creerlo: CREEMOS EN UN soLO Dios y un Cristo Dios Hijo de Dios. ¿Qué son los dos? Un solo
PADRE TODOPODEROSO, Y EN JESUCRISTO SU Hijo Unico, Dios. ¿Y cómo se explica que los dos son un solo Dios? ¿Te
Cuando crees que es único, ya crees que es omnipotente, Por- admiras cómo? Lo dice en los Hechos de los Apóstoles: Y era
que no es que Dios Padre hace lo que quiere y Dios Hijo no. una sola el alma y uno solo el corazón de los creyentes. Las
Una es la voluntad del Padre y del Hijo, porque una es su almas eran muchas, pero la fe las había hecho una sola. Eran
naturaleza. Y la voluntad del Hijo no puede diferir en lo más millares las almas, se amaron, y muchas son una. Ámaton a
mínimo de la voluntad del Padre. Dios y Dios, los dos son Dios con el fuego de la caridad, y de la multitud llegaron a
un solo Dios. Todopoderoso y Todopoderoso, los dos un solo la belleza de la unidad. Si la caridad hizo a tan numerosas alTodopoderoso *. mas una sola, ¿cuál es la caridad en Dios, donde no hay diver4. Un solo Dios, un solo Señor.—Nosotros no introduci- sidad alguna, y solamente hay igualdad total? Si pudo darse
mos dos dioses, como algunos introducen, cuando dice: un tanta caridad en la tierra y entre los hombres, que de tantas
Dios Padre y un Dios Hijo, de los cuales el mayor es el Dios almas hiciera una sola alma, donde el Padre fue siempre ine
Padre y el menor el Dios Hijo. ¿Qué son los dos? ¿Son dos separable del Hijo y el Hijo del Padre, ¿pudieron los dos ser
dioses? Si te avergiienzas de decirlo, avergiiénzate de creerlo, otra cosa que un solo Dios? Más aún, pudo decirse que aqueLlamas Señor a Dios Padre y llamas Señor a Dios Hijo. Pero Mas almas eran muchas almas, y a la vez una sola alma; pero
el mismo Hijo dice: nadie puede servir a dos señores. Enton- de Dios, que es la unidad suma e inefable, solamente puede
ces, cuando vivamos en su familia, donde, como en una gran decirse que es un solo Dios, y nunca dos dioses.
casa, hay un padre de familia y un hijo, ¿vamos a decir tam+ - _5. Igualdad del Padre y del Hijo.—El Padre hace lo que
bién nosotros: Señor mayor y Señor menor? Rechazad tal pen- quiere, y también el Hijo hace lo que quiere, No penséis nunca
samiento. Si hiciereis tal cosa en vuestro corazón, ponéis varios que el Padre es Todopoderoso y el Hijo no es Todopoderoso.
ídolos en un alma sola. Rechazadlo del todo. Primero creed, Es un error que debéis borrar de vosotros sin que quede huella en vuestra memoria ni lo absorba vuestra fe, y si alguno
Mio lo absorbiere, que lo vomite. El Padre es Todopoderoso, el
usque adco hoc quod est, ut unus unum, ideo unicum, Scitis quoniam Hijo es Todopoderoso. Si el Todopoderoso no engendra al Tocum vobis pronuntiarem * Symbolum sic dixi, et sic credere debetis: quia A; a
CREDIMUS IN Deum PATREM OMNIPOTENTEM, ET YN Tesum ChrIsTUM FILIUM repellite, Prius credite, postea intellegite. Cui autem donat Deus, ut cum
pros uNIcUM. lam quando unicum, crede omnipotentem: non enim Deus crediderit, cito intellegat; Dei donum est, non humana fragilitas. Tamen
Pater facit quod vult, er Deus Filius non facit quod vult. Una voluntas si nondum intellegitis, credite: Deus unus Pater, Deus Ghcistus Tias
est Patris et Fili, quia una natura, Nec enim voluntas Filii potest a Patris Dei. Ambo quid? Unus Deus. Et quomodo ambo unus Deus (188) dicitur?
voluntate aliquantulum segregari. Deus et Deus, ambo unus Deus: Quomodo? Miraris? In Actibus Apostolorum: E? erat, inquit, credentisr
omnipotens et omnipotens, ambo unus omnipotens, anima una et cor unum (Act 4,32). Multae animae erant, fides easdem
4. Non introducimus duos deos, quomodo quidam introducunt, et unam fecerat, Tot millia animarum erant; amaverunt se, ct multae sunt
dicunt: Deus Pater et Deus Filius, sed maior Deus Pater, minor_Deus una: amaverunt Deum in igne caritatis, et ex multitudine ad pulchrituFilius, Ambo quid? Duo dii? Erubescis dicere, erubesce credere. Domi- dinis unitatem venerunt, Si tam multas animas fecit animam unam
nus Deus Pater dicis, et Dominus Deus Filius; et dicit ipse Filius: Nemo caritas; qualis caritas est apud Deum, ubi nulla diversitas, sed integra
potest duobus dominis servire (Mt 6,24), Tn familia ipsius sic erimus, ut, aequalitas? Si in terris et in hominibus potuit esse tanta caritas, ut de
guomodo in domo magna ubi est paterfamilias et habet filium, dicamos rot animabus faceret unam animam; ubi semper inscparabilis fuit Pater
et nos: Dominus maior, Dominus minor? Aversamini talem cogitationem. a Filio, Filius a Patre, poterunt ambo esse nisi Deus unus? Sed ¡llae
Si vobis talia feceritis in corde, idola ponitis in anima una. Prorsus animae, et multae animae dici potuerunt, et anima una; Deus autem, ubi
A a Es E est ineffabilis et summa coniunctio, unus Deus dici potest, non díi duo.
a O odenienta. $ Dmeton Nomdos de lr <lars e donde e 3. Facit quod vult Pater, facie quod vult Filius. Nolite putare
deduce que al engendrar Dios Padre al Uno, que es el Hijo Unico, Dios como él, omnipotentem Patrem et non omnipotentem Filium: error est, delete hoc
Tecesariamente es Todopoderoso e Ígual al Padse en todo, CÉ. también sermones en 14 in vobis, non haereat in memoria vestra, non bibatur in fide vestra, er
entrega del Símbolo 23,3; 2145. si forte aliquis vestrum biberit, vomat. Omnipotens est Pater, omnipotens
a] precnuntiarem, CCL. Filius. Si omnipotens non ge[630]nuit omnipotentem, non verum filium.

ss Sermón els cocer 25 20 Sr o ceros “s
dopoderso, no ha engendrado un Hijo verdades. Porque, ios Padre y que el Padre Dios ha enendrdo un Hijo ve
qué lo que dc, hermanos, cundo el Pais que 6 ddero Dio, yd Padre y el jo un slo Dis.
isos ha engendado un hijo menor ¿e dicho que «ha en.
icodado»? Horgu hombre majo engendra alijo menos,
Fes verdad; per porque env aqu y it Gte, y a "Nuciurmo suuo y acia pez Ho De Dios.
da Seira la Jorma de su pais Pero sl Hijo de Dis Buciro rro E Custo
do os, pone Ds no purd ensjeser, es que ha cdo
polaco, Y dl que la nacido pto, no Uco y nunca TIL 6. Qué hiso l Hijo de Dis por sesos —Sepa
E neos, 6 quee Hg. Para que sept ue un Totopode. 10 bin quí slo que ha he y ha padecido por osos
Faso la nacido 8d que «e Tolepadezao: Sd a dl meno, Se Hijo ico de Di Padre Todopoduo, Nac pex Es
e esla Verda Y o que la Vea dic de dl mismo es Sacro Suco yy ta Visca Murla El que e un Dios tan
Sentados. ¿Qué dice la Verdad? ¿Qué dc e Fi, que e rado al lud aci hom dl Esc dama y de
de Verds Fado lo que has l Pad, o mimo lo bt sam. FE Viven Mapa sanas als sobrios. El home e oro"
din el HE Tio «a Todopoderoso porque ce tdo lo dee y cv, Dio emy oran, ¿Qué
que quee En elec. l Dr lu lo queso Tar mad l Cleo? Dis, que alg su mano al Rombo cdo,
Bos es fio lo que la dicho el His Fado lo que hase el osos cmo». pero le aj pesos, osos vamos,
Pb, mimo a ue tmb l Hi Sa eco, cmo y 45 icinó. Áparsénono: al y Jemémonos, po no
<= verdad eso que ha dicho el Hijo, tec que Todo lo que Joriten dl cues, Lago mu Bumllacin comen que do
Face Palr, ro mimo lo hac iambión Y) Ho, y babé 3 sia Sao y a E Vic Mana, Y a
cu e dj Tsp, Ags pl o mo vaímieno humano «law Bum y esca. ¿Por
de e el Stilo, 0 lo que Habs enredo cuado ¿uE ham? Bosque nació ombre dels hombre ¿Cómo
boca el momo y leo Dis, ¿Es que el Fade se Deseo? Porque mus de una Vixen, Una Vies lo co
di ue ns dio E lo is le uo bid, uno Vino lo do ala y permaneció tnblén Virgen
diana no yu ¿Qué o ue So o? Que 1 Pad pat da pato
fine algo que hot el Ho, miem el PJ al dc: Todo 7 Fue mento y sepultado —¿Qué sucedió despte? Que
de que Dese el Pad e mío. Son recho + moments o PADECIÓ JO pont De Poncio PiLaro, que e rad
tened q HO vedado e Ho de

pep a Pe e ia Fs veaa Del? Pra cr Fil, e Pair Dios veran geoul
A (e 65d se Fi ams Dl o ont sm q
se q el e e dae o ll a E
crecendo. percent. Filas Del 4 pon cexit, quie nec potes Depa ao a Has los o lr ros ESA
o a ui e, edo id a e Se, E od pe]
IEA maso e a e sep in uc: NO cid e de
a o E es o eE Id nd O sees, da
Onaccwnque Peor fa, Eco el Bin soles Je lo 319) Opak AA AAA A
ea Fs, cl fado us sos, Num elf als ae Us: Ramal Out hero naa sx hominis. Unde excl? Qui
O di AS A
dl PE ENTRA
Hal q pon dates Di A pe tt A a o pe a ar
AS EE

a e du te, Quo e bt
Se designa dl tiempo en que padeció tajo Poncio Pl, Cuando Is 'ofrece Que me d£ alguna analogía l agua; no la tiene. Que
sad a
e E E A
que él me ha dado?" a encontrar a un padre coevo con su hijo y a un hijo y
4, Hai Ai es dl ep, su a
a a des iS a
A O a o a
e a
o O a Tn
A a AO YE
sido el Padre sin que existiera el Hijo, y, sin embargo, l Hijo gonikamos quién eopndr a quin: l fogo ltesplandor o
ses engendrado pos el Padre. ¿Dónde nar alguna analogía prudencia natural, exclamáis todos: el fuego engendra el reso A
a acid a
A e
ed ala A
minibas ued rerib mi UD 15) ¡reas 0d rre ed pe pue po ls
ame ad os sa Pcs sl cope did as AS A
quí nine CAS, que par o de a, de iy rn Be Sor lo aos e De, Fla "escena Pa ol
od coman Imendenos coxtidIDio, e cr concen teta
a rr pde A
Evo Patron eo Pl, El qui ex ex a, UN pon e tam o o, mat fs cosevos pat sun? UL pere pue, antecede;
HE sees ie Jin ge las e o A
Adore sos cea los amen Ps Dto ps. Und Ese inves cis Ex que ia e pl, sito pere
o e
E e ie
ni ns e
AS A

ss da e cas » 2. md cis “
sn Mo oe comen 4 she moto us a emana y do cjsplo de pace al nu. A cu
pe ctas rl un su comics sais culo! El dm ls a
Era lo vn gal e a dl ul que o ln. Pol imac ES la or ea flo
mao, y 0 da dio qu sept is coo; l do que debemos sl en Tramo qué 6 que de
dns seo lo Somo. E gan, ac El Bas pu Como pa ono. ue vr As
a dns Vos y fido ma, pia o eo y re O Doy ob
as ecc Jugo al Joa ndo facto, Sl o. Cute el ps y ss emondo ad ea
epi Ti ¿OS pdas pue pcs nc fa Eras ¿ol Y ren! Ea sc pt en
¿E go sto Es ao Ll co, ca 0 que ui <a ua mo po
0 vs ll po or eee, Tas, ud cmo Fog ndo si vol mon, Cao ió y e
cel Fade. ya esto lps, gon. 1 eo doma 30 nd domino e
repudia de Dudo dd po y TE Emp de pene — Ta cu des, ab
sac €" in en de os arpas Ls Eo cit ls pueda de Jl Bob o Jn qu le do $.
E pci Ve nmimo. Feo ssl pie do ¡no no que ds Jr Cano se ado:
Exodo ql y cdo ll q nor pl a dor, Spano y escena, Pero ql sl que pe
«ió sin quererlo. Ninguno de nosotros nace porque quiere y después? El doble de lo que había perdido. Como conclusión:
a 10d be mo qe tner pci ps mel la
culo y ata ando qu. o 2 es Vi, Ea dsd mu as am Soporta ls
¿emo la mó dB Tk as: ct Mi me dea sao o Ml poque Job et
ed meo en ho ue en dl oca Di E. led so. tano oo tm o e Gt e ada
cepillo hm, pt un lo ao, gp, O a 18 qu els Bor ed
y om Blur y iy agus png, ¡Que uo dig
9, La cruz de Cristo. —¿Qué dir de su cua? ¿Qué voy yo soporaría los male si Dis mo lo devavise omo se lo

a dio Que il por Sp de mr pr Qu IE o sl pa des a Pr
ii 2 hi nl 2 de mt O ¿Lidl so po abs senil, pe el e por
AS tado con fortaleza todo lo que le estaba pasando, el Señor,

a

e e e e Pa a e
ral e ESTE e eo
e ma SEE 2 a o ap:
prof, eg “dae eran roles Mec abel se, lie dns. Fr san apesia seesdl
E es cd sar Fs, ans a o, ce
A a a
a Mts de at ds emp, ee e 1 sl as Cas e nea [nt m0 el
o o Pata 1) rt Jr Dent
dc dol pc, do e dede
a AS Da El da
e o po E EA E
e a lo QU 2 ren da a ld RE
a A ET A o A e if
A a a

22 cds csm mn

Cu Sermón a los catecámenos. 3.10 il Se era A
¿cómo habría polio dar de ll seimanio que de»: ¿Te a tdo fa 8 a Dit ao Sede só e e
a Ido, dica Seto, en mi ser Job? Reaimente no boy 10 E po
sabre la ha ingano el € da e hombre pte, corea, pas, plba de gunos; por le munieiada
+5 an verdor abres de Dior. Hemos, ¡qué fon 10. dones Y ea Scene a Dio Soi
timonlo mereció del Señor eme santo venta! Y, sin embargo, “rrasaro a la blasfemia, diciéndole: ¿Harta cuándo bar 4 0:
Su mej bn paño in in mos ono, aci o
gula vc de aquel sep que, o mano que col e poda a? Dona cual Sa, > ale coo
gatas en el para al prior hombre cedo por Dis, aora A A
a e Pe, pa al Los q ai miso le reservaba mayores bienes a su servo, Así, pues, exal.
Bis suite asen, ¿Co o e bt, e. ol q Jud ll 2 e
man! ¿Quién pued sf tato en su Ji en sy cs, E A A il

Sn mu jor en a ar, e 5 prnl mues quel cb se Seg pee «sos Jia y ono ep lemas q
Silundo permarenoncats senador” Porque amiién lavo e el edo ul el pr co
ue aguarda misma, qe abor e Tuba dejao prmancr" Miedo ao, que me ds ne cs: E on elo dl el
ombre por medi de Eva, por eso ahora se había rsedo ade pl, e e aa ls si
po oble delo que Pas perdido, y por eso alas a Dios, le alabas
rrumbado vacía, porque aplastó a sus hijos! Pero como en dl por la codicia, mo poc la caridad. No se 09 ocurza pensar dl
de paenc ocupada el primer apar, escuciad qué slo que

rogó Ja Ec, pci do, ci io Dor no Mr mem, pes e, pl
qui, da sucedido como le plug a Señor. ondio ss d mom e
Lie del Senor. Me qui rod le que me dí, esos la per. Dra dedos dedos Her Ve 2 se de
sido aquel que me lo dio? Me quitó lo que me dio. Como si dont, de ha pri? Die siga verbo in Domina, el moro
¿bir Me ba quitado todo, que melo qu, que me dl er Equ id pd Ef e
mudo pero q 6 se me rusos para ml. Eosgus nie, a e e e ms
¿su puede flame si tur a Dios? o ¿de qué me apro: ME cada (BN ad quo oo Sim
since estes quo dl Doniors uds Irc de A a a e
a A E dedo son o do o 2
aos admi Eamo o queda Da Cl Gu fat Somo bd, en amis plc, ft de een De
A ER det dz a cda cda il
md bs e, o
a is per a DT A a e Ena ls nl val
e pl me lc pp, a
A e dd at

ati ln re sua, in domo sua, in fs suis, Ín carne 80, in (193) ipsa pl e to,

E one tala El El a PEI

a a in sl pe E
a Sit E,
a E o o SN e ln BE he
teorica, e. Bon Bs a Bos EA
ed rl a ta ad Ta ga co, ri HC, 97,
A o a
a SB Ar ql E,

672 Sermón a los catecámenos 3, 10 4,11 Sermón a los catecámenos 673
quiera que éste es el ejemplo de tan santo varón; te engañas. nes presentes: Habéis oído hablar de la paciencia de Job, y
Cuando Job lo sufría todo, no estaba esperando el doble. habéis visto el final que le dio el Señor. ¿Por qué habéis visto
Y puede comprobarse cuanto digo ya en su primera confesión, la paciencia de Job y no el final del mismo Job? Porque tú
cuando sufrió males y perdió a los hijos; y en la segunda, abrirías la boca para pedir el doble; y dirías: ¡doy gracias a
cuando sufría el tormento de las llagas en su carne, De su pri- Dios y aguantaré, porque voy a recibir el doble como Job!
mera confesión son estas palabras: El Señor me lo dio, el Se- ¡He abí la paciencia de Job y el final del Señor! Conocemos
ñor me lo quitó; como le plugo al Señor, así ha sido. Que el la paciencia de Job y conocemos también el final del Señor,
nombre del Señor sea bendito. Podía decir: El Señor me lo ¿Qué final del Señor conocemos? Dios mío, Dios mío, ¿por
dio, el Señor me lo quitó. Pero me puede volver a dar lo que qué me bas abandonado? Son las palabras del Señor pendiente
me quitó; me puede devolver mucho más de lo que me quitó. de la cruz. Como si lo hubiese abandonado para alcanzar la
No dijo eso, sino: como le plugo al Señor, así ba sido. Porque felicidad presente, y, en cambio, no le hubiese abandonado para
le agrada a él, me agrada también a mí; pues lo que ha agra- la inmortalidad eterna. Allí está el final del Señor. Los judíos
dado al Señor bueno, no debe desagradarle al súbdito sumiso; lo apresan, lo insultan, lo atan, lo coronan de espinas, lo esy lo que ha sido del agrado del médico, que no cause desagrado carnecen, lo flagelan, lo cubren de oprobios, lo cuelgan del
al enfermo. Escucha su segunda confesión, cuando le dice a su leño, lo atraviesan con la lanza y, por último, lo sepultan
mujer: Has hablado como una mujer imsensata. Si recibimos ¡como un desecho! Pero ¿para quiénes? Para aquellos mislos bienes de la mano del Señor, ¿por qué no bemos de so- mos que lo insultaban. Por tanto, tienes que tener paciencia,
portar los males? No añadió, y diría la verdad si lo dijera: para que resucites y no mueras, esto es, para que no mueras
Poderoso es el Señor para restituir mi carne a su primer es- nunca, como Cristo. En efecto, leemos que: Cristo, una vez
tado y para multiplicar todo lo que nos ha quitado, para que resucitado de entre los muertos, ya o muere más“,
no pareciese que él sufría tamaños males con esta esperanza.
No dijo ni esperó tal cosa. En cambio, para enseñarnos quién SUBIÓ AL CIELO Y ESTÁ SENTADO A LA DERECHA
es nuestro Maestro, el Señor salió fiador del que nada esperaba, a
porque Dios le asistía, defendiéndole; y porque nosotros no
podíamos conocer de ningún modo el premio que le tenía re- IV 11. Qué quiere decir estar sentado a la derecha del
servado si no le restitufa también aquellos bienes, Que es lo Padre. La Patria feliz—Creed que subió al cielo. Creed tame
que la divina Escrirura dice cuando exhorta a la paciencia y
a la esperanza de los bienes futuros y no al premio de los bie- Scriptura divina, exhortando ad patientiam et spem futurorum, non
mercedem praesentium? Patientiam lob audistis, et finem Domini vidistis.
exemplum; fallis te. Quando lob omnia tolerabat, dupla non sperabar, Quare patientiam lob, et non, Finem ipsivs Job vidistis? Fauces aperires
Er in prima cius confessione quando damna pertulit et filios extulit, et ad dupla; díceres, Deo gratias, sustineam, duplum recipio, sicut ob.
in secunda cum lam tormenta vulnerum pateretur in carne, potest adverti Patientiam Iob, finem Domini. Patientiam Íob novimos, et [634] finem
quod dico. Prioris eius confessionis haec verba sunt: Dominus dedit, Domini novimus. Quem finem Domini? Deus, Deus meus, ut quid me
Dominus abstulit; sicue Domino placuit, ita factum est; sit momen dereliquisti (Ps 21,2)? Verba sunt Domini pendentis in ligno. Quasi
Domini benedictum. Poterat dicere: Dominus dedit, Dominus abstulit; reliquit illum ad praesentem felicitatem, sed non eum (195) reliquit ad
pote: Serum dere qui abutuli, potest plura sovocae quam tit Non acternam immortalitatem, 1bi est finis Domini, Tenent Tudaei, insultant
dixit, sed, sicut Domino placuit, inquit, ita factur est: quia ei placet, Tudaei, ligant ludaci, spinis coronant, sputis dehonestant, flagellant, opplaceat mihi; quod placuit bono Domino, non displiceat subdito servo; probriis obruunt, ligno suspendunt, lancea fodiunt, postremo sepeliunt:
quod placuit medico, non displiceat aegtoto. Aliam ipsius audi confes- quasi relictus est. Sed quibus*? Íllis insultantibus. Ideo ergo habeto
sionem: Locuta es, inquit uxori suse, fanquam una ex insipientibus patientiam, ut resurgas et non moriaris, id est, munquam moriaris, sicut
mulieribus, Si bona percepimus de manu Domini, mala quare nom susti- Christus. Sic enim legimus: Christus surgens ex mortuis, fam non moritur
mebimus? (Job 1.2). Non addidit, quod si diceret, verum diceret: Potens (Rom 69). E
est Dominus et meam carnem in pristinum revocare, et quod nobis abstu- IV ÍL. AsceNDIr IN CAELUM: credite. SEDET AD DEXTERAM PATRIS:
lie Anultiplicare ne ista spe illa tolerasse videcesae. Ista non dixit, ista credite, Sedere, intellegite habitare; quomodo dicimus de quocumque
non speravit. Sed ut nos doceremur, non speranti Dominus preestitit, quo o a pacien o
os doceremur, quia Deus il adfuit; quia si et illa ¡li non redderet, e Pr Y e Soeranza resumida en Sermones de la
occultam coronam eius videre minime poteramus. Et ideo quid ait 4] quid CCL.

674 Sernón a los catecúmenos 4,12
5,13 Sermón a los catecámenos 675
bién que está sentado a la derecha del Padre. Estar sentado en- So
tendedlo por residir o habitar; como cuando decimos de o o oa
una persona: que ha vivido en tal lugar durante tres años, esto, a vivid por ello, y vivid de acuerdo, Cn
Eso mismo dice también la Escritura: que uno ha residido o
durante tanto tiempo en la ciudad (Jerusalén). ¿Es que «está O
sentado» quiere decir que ya no se ha levantado más? Tam- Ml creación del mundo. Y para los de la izquierda, ¿qué? 1d
bién a las habitaciones de los hombres las llaman residencias, o ii e a it aa Coi E
Y donde se tienen las residencias, ¿se está siempre sentado? ángeles. Ask juzgará Cristo a los vivos y a los muertos".
¿Acaso uno no se levanta, no pasea, no se acuesta? Y, sin He hablado del primer nacimiento de Cristo sin tiempo,
embargo, se las llama residencias. Pues creed así que Cristo he hablado también del otro nacimiento de Cristo de la Virgen
habita a la derecha de Dios Padre. Está allí. Que no os pre- María en la plenitud del tiempo; he hablado de la pasión de
gunte vuestra perspicacia, ey qué hace? No queráis curiosear Cristo; he hablado del juicio de Cristo. He dicho todo lo que
lo que no conviene. El está allí y os basta. El es feliz, y de había que decir de Cristo, el Hijo único de Dios y Señor nuesesa felicidad, que se llama la derecha del Padre, viene el nom- tro. Pero todavía no he hablado de toda la Trinidad.
bre mismo de felicidad, que es la derecha del Padre. En fecto,
si lo entendemos según la carne: que está sentado a la derecha
del Padre, el Padre estará a su izquierda. ¿Acaso es justo que Ex Espfrrru Sawro Es Dros
los coloquemos al Hijo a la derecha y al Padre a la izquierda?.
Pero allí todo es derecha, porque no hay allí miseria alguna *., V 13. Creemos en el Espiritu Santo.—Sigue en el Crevenir a juzgar a los vivos y a los muertos. A los vivos, los una naturaleza, una sustancia, una potencia, la igualdad suma,
a o da sin ninguna división ni oposición algana, es el amor perpetuo.
precedido. Puede entenderse también así: a los vivos por los ou bad e EEN Santo es ed _Bautizaos y sejustos y a los muertos por los injustos. Porque juzga a unos is templo suyo. Lo dice el Apóstol: ¿No sabéis que vuestros
y a otros, dando a cada cual lo suyo. A los justos les dirá en cuerpos son en vosotros templo del Espíritu Santo, que habéis
el juicio: Venid, benditos de mi Padre, recibid el reino que os recibido de Dios? Dios tiene su templo. En efecto, también
Salomón, rey y profeta, mandó edificar un templo para Dios.
homine: Tn ill pati sedit per tres annos, Dic illud et Seiprura, sedisse
quemdam in civitate tantum tempus (3 Reg 2,38, sec. LXX). Numquid regnum quod vobis paratum est ab initio mundi. Ad hoc vos parate,
sedit, et nunquam sutrexit? Ideo hominum habitationes sedes dicuntur. haec sperate, propterea vivite, et sic vivite, propterca credite, propterea
Ubi habentur sedes, numquid semper sedetas? Non surgitor, non ambu- baptizamini, ut possit vobis dici: Venite, benedicti Patris mej, percipite
latur, non lacctar? Et tamen sedes vocantur. Sic ergo credite habitare zegnum quod vobis paratum est a constitutione mundi. Sinistris quid?
Christum in dextera Dei Patris: ¡bi est, Nec dicat vobís cor vestrum: Tte in ignem aeternum, qui paratus est diabolo et angelás eius (Mt
ni q E

Quid agit? Nolite quaerere quod non licet invenire: ibi est; sufficit 2534.41). Sic judicabuntur a Christo vivi et mortui. Dicta est prima sine
vobis. Beatus est, ct a beatitudine, quae dextera Patris vocatur, ipsius tempore nativitas Christi, dicta est alia in plenitudine temporis de virgine
beatitudinis nomen est, dextera Patris. Nam si carnaliter accepcrimus; nativitas Christi, dicta est passio Christi, dictum est judicium Christi
quia sedet ad dexteram Patris, ille erit ad sinistram. Numquid fas est ut Totum dictum est, quod dicendum erat de Christo, Filio Dei unico,
sic illos componamus, Filium ad dexteram, Patrem ad sinistram? Tbi Domino nostro: sed nondum perfecta est Trínitas.
Canis dextera et quia lla ist sra. meo Y 15. Soquitar in Symbolo: Ex mu Semeron sanorox. Isa Teipitas

12, INDE VENTURUS IUDICARE VIVOS ET MORTUOS. Vivos, qui unus Deus, una natura, una substantia, una potentia, summa aequalitas,
superfuerint; mortuos, qui pracesserint. Potest et sic intellegi; vivos, mulla divisio, nulla dil63S]versitas, perpetua caritas. Vultis nosse quod
justos; mortuos, iniustos. Utrosque enim iudicat, sua cuique retribuens. Deus est Spiritus sanctus? Baptizamini, et templum eius eritis. Apostolus
Tustis dicturus “est in judicio: Venite, benedicii Patris mei, percipite dici: Nest quia corpora vesra feplun in gobis est Spiritus sepa

>. quem habetis a Deo (1 Cor 6,19)? Templum habe: Deus; nam et SaloPRA AAA o is E mon rex et propheta jussus est aedificare templum Deo. Si aedificaret
lén, pero con la amensza de que, si se atzevía a salir de ella, sería castigado, Y residió, A a ñ

asentó, habit vivi R e 5 14 En Sermón 213,6 y 215.7 expone la ides de Cristo abogado muestro, que será
. nd Ab O, PEO, a 0 1 e también nuestro juez; en 214,9 habla de la forma visible io da

676 Sermón a los catecámenos 513 6, 147, 15 Sermón a los catecúmenos 677
Si hubiese edificado un templo al sol o a la luna, a alguna es- nuestros cuerpos, si Dios edifica nuestros miembros y nuestros
trella o a algún ángel, ¿no lo habría castigado Dios? Porque cuerpos son templo del Espíritu Santo, no se os ocurra dudar
edificó un templo para Dios, demostró que él daba culto a siquiera de que el Espíritu Santo es Dios. Ni añadirlo como si
Dios. Y ¿de qué lo edificó? De maderas y piedras, porque Dios fuese un tercer Dios, porque el Padre y el Hijo y el Espíritu
se dignó hacerse por medio de su siervo una casa en la tierra, Santo es un solo Dios. Creedlo así '*.
para rezarle, para recordarle. Muy bien dice el bienaventurado
Esteban: Salomón le edificó a Dios una casa, pero el Altísimo
no habita en templos construidos por mano humana. Si, pues, La SANTA IGLESIA
nuestros cuerpos son templo del Espíritu Santo, ¿qué Dios es
el que ha edificado el templo al Espíritu Santo? El único Dios. VI 14. Creemos en la Iglesia santa, una, verdadera, caPorque si nuestros cuerpos son templo del Espíritu Santo, el tólicac.—Después de confesar la Trinidad, el Credo sigue: CREEque edificó el templo al Espíritu Santo es el mismo que creó MOS EN LA SANTA IGLESIA. Os he demostrado a Dios y a su
nuestros cuerpos, Escuchad al Apóstol cuando dice: Dios or: templo. En efecto, dice el Apóstol, el templo de Dios es santo,
denó el cuerpo, dando mayor honor al que lo necesitaba, ha- que sois vosotros. Esta es la Iglesia santa, la Iglesia una, la
blando de los diversos miembros, de modo que no hubiese die Iglesia verdadera, la Iglesia católica, que lucha contra todas
visiones en el Cuerpo. Dios creó nuestro cuerpo. Dios creó la las herejías. Puede luchar, y, sin embargo, no puede ser venhierba, ¿quién creó muestro cuerpo? ¿Cómo probamos que cida, Todas las herejías han salido de ella, como sarmientos
Dios creó la hierba? El que la viste es el mismo que la crea. inútiles cortados de la vid. Pero ella permanece entera en su
Lee en el Evangelio: Si Dios viste así a la hierba del campo, raíz, en su cepa, que es su caridad. Las puertas del infierno
que hoy existe y mañana es arrojada al fuego, luego el que la no la vencerán '*,
crea es el mismo que la viste. También el Apóstol: Necio, lo
que tú siembras no vive, sino que muere. Lo que siembras no
es el cuerpo de la planta que va a nacer luego, sino el grano EL PERDÓN DE LOS PECADOS
desnudo, por ejemplo, del trigo, o de cualquier otra especie.
Sin embargo, Dios le da el cuerpo según quiere, y a cada una VII 15. Creemos en el perdón de los pecados.—Tenéis
de las semillas su propio cuerpo. Por tanto, si Dios edifica Ñ
A ya todo el Credo completo con vosotros, para cuando seáis
, > » angelo, nonne:. el

A bautizados. Que nadie venga diciendo: Yo he hecho tal cosa,
colere Deum. Et unde aedificavit? De lignis et lapídibus: quia dignatus a o
est Deus facere sibi per servum suum domum (197) in terra, ubi Si ergo Deus corpora nostra aedificat, si Deus membra nostra aedificat,
rogaretur, ubi memoraretur *. Unde dicit beatus Stephamus: Salomom et corpora nostra templum sunt Spiritus sancti; nolite dubitare Deum
aedificavit illi domum, sed Altissimus non in manu factis templis inbabitat esse Spiritum sanctum. Et nolite addere quasi tertium Deum; quia Pater
(Act 7,47.48). Si ergo corpora nostra templum est Spiritus sancti, qualis et Filius et Spiritus sanctus unus est Deus. Sic credite.
Deus est qui acdificavit templum Spiritui sancto? Sed Deus, Si enim VI 14, Sequitur post Trinitatis commendationem: sawcram Ectemplum Spiritus sancti sunt corpora nostra, ¡lle Spiritui sancto aedificavit cLEsIAM. Demonstratus est Deus et templum ipsius. Templun enim Dei
templum, qui et corpora nostra. Attendite Apostolum dicentem: Dems sanctum est, ait Apostolus, quod estis vos (1 Cor 3,17). Ipsa est Ecclesia
temperavit corpus, ei cui deerat maiorem honorem dans (1 Cor 12,24); sancta, Ecclesia una, Ecclesia vera, Ecclesia catholica, contra omnes
cum loqueretur de diversis membris, ut non essent scissurae in corpore. haereses pugnans: pugnare potest, expugnari tamen non potest. Haereses
Deus creavit corpus nostrum. Herbam Deus creavit, corpus nostrum quis omnes de illa exierunt, tanquam sarmenta inutilia de vite praecisa; ipsa
creavit? Unde probamus quia herbam Deus creat? Qui vestit, ipse creat. autem manet in radice sua, ín vite sua, in caritate sua. Portae inferoram
Evangelium lege: Si ergo femur agri, ait, quod bodie est, et cras in non vincent eam (Mt 16,18).
elibanum mittitur, Deus sic vestit (Mt 6,30). le ergo creat, qui vestit. NM 15. [656] (158) Reansstoner prccaroroa, Habeis Symboluza
Et Apostolus: Stulte, quod seminas non vivificatur, misi Eoriatue el perfecte in vobis, quando baptizamini, Nemo dicat: Jllud feci, forte non
quod seminas, non corpus quod futurum est seminas, sed mudum granum, A E
ut forte tritici, aut alicujus ceterorum; Deus autem llli dat corpus quo: 214.0 espone Inabién dl 1emo de 1 Cor 049, en Senda 28 real el Buu $
modo voluerit, et unicuique seminum proprium corpus (1 Cor 15,36-38). somibre de le divina Trinidad y de la Unidad tina.

19 Ct, La le y el Simbolo de los Apóstoles 10.21; Sermón 21318, donde xesalta a la
a] motarctur COL, Iglesia Católica virgen y madre; Sermón 214,11; 2139.

0 ont accio % 2107 mn et ccios o
ya 70 go pin. ¿Qué si? ¿Qué ida hs
Lio rabia e oro ¿Sido des e Tas 0000 na patea 10 pezon
da q E a e Ed
al Rondo, qe se eo aa pa, ¿No lap 16, Bator, cs eat
No ae pa ute pos ha md me e Co, lala penis pudo de ados, pr el
a e E E Y des sl qn pi y qe e li de
do mataron, y después muchos reel ed, y beben eu la ebro, Dios perdona los pecados únicamente a os barr
sangre as los fue perdonado aquel pecado que comeicon. tados Fra leo polos que perdona poz pinca ves. án
eri ll codo ad pedo e oi, ol ey Ei E Cad
en los preceptos de Dios, para que guardéis incólume vuestro. beutizaios. Los pecados perdonados después a los que hacen.
bautismo hasta el final. No os digo que vais a vivir en esta aer e pt pata, des e
Eng a el fl NE O do ue ml o Ea Encnds bes jodo mad bem
so eli qu ia, Do el asis (eii pac e
a ido cinios dea to q pls sr ls Y dl
Es ca e pene vii ió e ss Ecos e o 1 ME Papo
Go gq po a E ends hee Bo quo
nuestras deudas, así como nosotros también perdonamos a nues- lamos el beutismo a los hereje. ¿Por qué2 Porque tienen im
tros deudores, Por el bautismo fuimos lavados una sola vez; A me
dr ee, o ion, on pol ve Moda Ai ds Yon o tna po o
Ed ada con ras pens e Ena de cmd, e co, enn de oración Fe,
mente os separan del Cuespo de Cristo, ¡fuera de vosotros tal po y re A
E ns ves lacas cd als e A
Fan comcudo delos are, como adulienos O algunos Se E
a e E a Ts E a
dnde La mean 2% 14 ana La IA aos
os IX 17. Crees tambn en la rsurección de la carne,
ar 0 e Quer co sa cues Pads E Cito Pan ue dc st
rua dedos. Quid Co Que feo, Da imncos d ión le que la pecscido ea la cabe, Cato es la Cadena
FLO ed ga ida el Vs Bo
ea De e ct de e Tu
E o
can SE, ma Aria aros o ES
a e dl a SE E
a rec si ATENTA Tio TL
descuenta has queda ocn dleda palco EX 17. Credimmos ctiam RESURICTIONEA CANIS, quae preccesit ln
A A e a EA

e Semba e ls castas 2.”
de la Ts l Taesa es l Coupo de Cro. Nuez cabe
cido y ln mido al Go. Dando ená la aca
sand tambien ls miro NOTAS COMPLEMENTARIAS
"Cómo Caeemos en le eurecón de la une? Que nad
pedo que sel co fe le reunión de Lázaro, Y para
Ea soi qu o sed al se añade: Carenos 2 La via TO e Apolo queno dese ea
si Que Dos os ngenas; que Dios os comes ys deenda A a rs
e Dis os leve dl que sl misma Vida Elena, Amén e e Vii da Del
dl E Due oda is Sl Bo
ereiso Chiu, Esa corpus Cri (Eoh 323) Cat porra Es modos Arata es crema, micas loss son Co
e e id da EL
o L2)_La rutencio—Sbcidr este en el creer arísotlco, de
ES a e Ci
O ER rie el ed E is
A E o e a ci la ada el ql ee nido de ec
e dl hat Ap
Tias que el mundo depende sempre de Din que me e bet a
cdo o E no!
a q ls DE Ed
E a da ld dE ge go
AOS
O), E ama honto reja de dio et, pe
pr toga, Ed
a dá ná temes Ello dina. De poll
cima ls quo ra es o sa ie Qi
a e Es ant e e ld
E ia EE eel 4 il ala” cn
A pi E cd e pl
E a les tela pr
A
(4) E cl 3 endens ans o migo posa
qe ele a acc dt e AOS ci,
e
EA Ed
13) La idas tin —henta ia Tepr Nori pl
od ee laa es era Me
a O eco faB y
a e eros Are EE
cd mM rd a char
e
e oido sl e mdd pct ar no

682 Notas complementarias Notas complementarias 683
propia de la iluminación, le vemos en este librito tratar de sacar partido verificar en sus diálogos de Casicíaco, sonsacando a sus interlocutores.
de la unión inseparable del amimeus con el verum transcendente, aunque Esa dialéctica se refiere ante todo a la pirámide platónica: Dios es el
interior, para reclamar la inmortalidad del alma. El problema se des- Cteador, pero para crear se vale de las «ideas creadoras», de las que
arrolló luego en la teoría de la Memoria Dei, inseparable, pero diferente participan las almas racionales. De ese modo, la «objetividad interior»,
de la memoria sw. Que es imagen de las Ideas, constituye el Principium coniunctum de

E participación: de las ideas recibe el alma el ser y la racionalidad. Precisar

16] Disciplina, ciencia, inteligibles, etc.—Tales términos han de in- mente ésa es la base de su argumentación en este librito
terpretarse según la nota anterior. La terminología era muy variada y
flotante para indicar el contenido del amimus, la presencia constitutiva 19] El Verbo expresión conceptual perfecta del Padre—Para explide las ideas divinas. Disciplina puede significar conocimiento abstracto, car de algún modo el misterio el santo Doctor analiza les operaciones
ciencia objetiva y empírica, método de enseñanza, regla de fe o de intelectuales del hombre. En concreto, para explicar la generación de la
conducta, norma eclesiástica (cf. H. 1, Marrou, Doctrine et discipline segunda Persona hay que considerar las operaciones del conocimiento.
dans le langage des Péres de PÉglise, en «Bulletin de Cange», t. IX La segunda Persona es el Verbo, es decir, la expresión conceptual per-
[1934]). El término ciencia es también polisémico, ya que los términos fecta del Padre: por eso se llama «palabra» o «verbo», siempre añadiengriegos eran aceptados a través de los estoicos latinos, en especial de do que es subsistente y eterno. ¿Qué papel desarrolla en el conocimiento
Cicerón, En todo caso, Agustín utiliza la ignorancia y la falsedad como humano la palabra? Hacernos conocer la verdad, es decir, penetrar o deprueba de la mutabilidad defectible del amírrus, poniendo de relieve la tectar algo que a primera vista no se conoce. Y, desde el punto de vista
Participación, mayor o menor, en el principio que le da el ser y el ser del que habla, la palabra sirve para manifestar lo que de otro modo
racional, no podría ser comunicado, La palabra es, pues, un «signo» de la verdad.

Así, Dios se «expresa» de modo pefectisimo y absolotamente verdadero

[7] La teoría estoica y epicárea de los cuerpos. —Imponía un cierto en la Palabra, que le reproduce perfectísimamente. Por eso el Verbo no
positivismo: más que a la cuantidad o a la extensión, se atendía a la es «otra cosa» que el Padre, aunque es «otro» que el Padre. Aquí se
transformación constante de la materia, constatada por los sentidos. detiene San Agustín en su explicación primeriza. Le interesaba defender
Agustín, a la vista de la tradición platónica, se crea problemas. El cuerpo la perfecta identidad sustancial entre el Padre y la Palabra: la misma
matemático no puede concebirse sin la cuantidad, esto es, sin longitud, noción de Palabra le permite conseguirlo con claridad. Si la segunda
latitud y profundidad, sin extensión. Pero dentro de la pirámide plató: Persona es verdaderamente Palabra, y esa Palabra es pronunciada por
ico, es el alma o Íórma la que ha de formar u organizar el Cuerpo, Dios, es necesario admitir que la segunda Persona cs «de la misma
Así como el alma es «incorpótca, creada inmediatamente por Dios de sustancia» del Padre,
una sustancia específica que es la misma alma incorpórea, así también el No podemos ocultar que la analogía aquí establecida por el Obispo
cuerpo es creado por Dios, pero mediante el almo». Ahora bien, física- de Hipona resulta todavía imperfecta, aunque marque un camino correcmenic el cuerpo consta de Jos cuato elementos, tera, agua, aire y fuego, to. Más tarde, el mismo San Agustín, cuando vuelva a tratar el tema,
en determinadas combinaciones y formas o modos. Y es el alma la que aclarará que la segunda Persona no se llama Palabra en cuanto que
tiene que organizar y construir cada cuerpo específico, La atención de manifiesta el Padre al exterior (a los hombres, p.ej., o en las obras de
Agustín mira sobre todo a la relación del alma y del cuerpo con el deve- la creación), sino en cuanto que por medio de Ella (es decir de la Palair, esto es, con las leyes del tiempo y del espacio. Mientras el cuerpo bra) el Padre se conoce a sí mismo. La generación de la Palabra es una
está sometido a ese devenix, el alma es jnespacial. Y aunque es temporal, operación inmanente en Dios. Además, mientras que en el De Fíde er
goza de la contemplación de los inteligibles eternos, que le confieren Symbolo no se explica el nexo entre el nombre de Palabra y el nombre
una cierta participación en la eternidad. Dios creó al alma humana racio- de Hijo que la segunda Persona recibe, más adelante San Agustín podrá
nal, pero la adaptó a la función de regir al cuerpo (cf. De Quant. animae afirmar con seguridad que el proceso de autoconocimiento de Dios es
15,22: PL 32,1047s). una verdadera generación y, por tanto, que la segunda Persona se llama

«Hijo» porque es la Palabra.

[8] La Dialéctica.—No hemos de concebir el emanatismo o el crea- a A E
cionismo como simples hechos, sino sobre todo como un principitm [10] Narratio.—Es un término técnico del arte oratorio. Los anticontunctum, que permite explicar la dinámica del Universo. Agustín guos tratadistas dividían el discurso en exordium, marratio, probatio,
confiesa su entusiasmo por haberse liberado del materialismo maniqueo, refutatio y peroratio. El antiguo profesor de retórica de Roma y de
y el idealismo platónico le parece un mundo nuevo, espiritual y dinámiz Milán sigue de cerca los principios de la escuela, y no sería difícil enco, si bien él lo entiende al modo cristiano. Quizá Águstin es el primero contrar en este tratado, como en muchos de sus sermones, estas cinco
que definió el espíritu como exclusión absoluta de la materia, en oposi- partes del discurso tradicional. No hemos de pensar que muestro santo
ción al espítitu estoico, que era materia sutil, etérea, etc. Aunque se sea el primero que emplee este término en materia de enseñanza reliexcluye el racionalismo, porque la ercación es «libre» y no necesaria, glosa. Era la parte central y consistía, como la definía Cicerón, en la
y por las limitaciones que impone la fe a la razón, la misma creación le exposición de las cosas sucedidas o como si lmbieran sucedido. El orador
lleva a poner una confianza ¡limitada en la dialéctica (E. De Ordine trataba, con dicha exposición, de convencer al auditorio de la verdad
11 1338: PL 32,1043; 11 1842, col.1017; De Quant. animae 27,52: que él pretendía exponer. En principio, la exposición debía ser, ante
PL 321065). De ahí procede su preocupación por la mayéutica platáni. todo histórica, esto es, la exposición de los acontecimientos y de las
ca, por la iluminación y por la experiencia del Menón, que trata de gestas de la salvación.

684 Notas complementarias Notas complementarias 685
Algunos han puesto de relieve la mentalidad neoplatónica de Agustín, Veer, estos textos agustinianos, o la doctrina que en ellos se encierra,
que es más bien antihistórica, Por eso no hemos de extrañarnos que no desbordan evidentemente los límites de una simple catequesis a los
ofrezca una exposición sistemática de la fe y de la moral cristiana, con- principiantes (cf. De catechizandis rudibus [B. A., París 1949] p.548-49).
trariamente a la práctica de San Cirilo de Jerusalén, por ejemplo. Agustín Puede verse sobre este tema V. CApÁNAGA, La Iglesia en la espiritualino habla a los principiantes de los misterios de la vida divina, ni de la dad de San Agustín: «Ephemerides Carmeliticae» 17 (1966) 88-133.
conciencia de la corrupción original del hombre, sino que les presenta las E E E
gestas de Dios en favor del género humano, al través de las edades del [12] Intuición y expresión.—Esta tesis sobre el desacuerdo entre
mundo, según la sucesión histórica de la revelación, como lo hicieron intuición y expresión tiene un precedente directo en una tcoría de la
los apóstoles en los Hechos o como aparece en la liturgia cristiana anti- expresión a que Agustín alude en el De magistro, que encuentra su
gua en sus eucaristías, Combes y Farges sostienen que Águstín se da último fundamento en la teoría de la iluminación. En el De magistzo,
perfecta cuenta, por su familiaridad con los libros sagrados, que la ini- Agustín hace una especie de proceso kenótico a la palabra y al maestro
ciación cristiana es, antes de ser una especulación, un testimonio, y así humano, es decir, pone de relieve la impotencia de las palabras y del
él se coloca en la más alta tradición cristiana. magisterio externo, que sólo pueden afectar al oído y no tiene poder
Pero si en los Hechos, en las eucaristías y en las catequesis anterio- para llegar a lo íntimo del hombre. Con esto, muestro santo abre el
res a San Agustín, la marratio se limitaba a la historia bíblica propia- camino para llegar a un maestro interior, que es el único ducño de las
mente dicha, muestro santo la prolonga, al través de la historia de la palabras o verbo exterior y, sobre todo, del verbo interior (cf. V. CaráTglesia, hasta su tiempo (DCR 3,410; 6,1-6; 10; 24) La marratio, así saca, Introducción al «De magistro», en Obras completas de San Águsentendida, no puede exponer sino los hechos más sobresalientes de la tn, voLIII [Madrid 1982] p.580-81). E
historia, los mirabiliora (DCR 3,2), los acontecimientos más destacables, En este pasaje del DCR, como en el De rragistro, Agustín parece
que son como las articulaciones propiamente dichas de la trama históri. que desconoce, al menos minusvalora, el valor de las palabras, porque
ca (DCR 3,2). las considera en su sentido material de sonidos articulados, que llegan
En la elección de esos hechos más admirables, el catequista se deja: hasta el oído externo, y no les da la prerrogativa de mensajeras de un
rá guiar por la finalidad de su discurso, que no consiste tan adlo en contenido espiritual. Pero las palabras, aunque sea por convención univeresclarecer las inteligencias, sino en_mover las voluntades mediante la sal de los hombres, son portadoras de cosas en cuanto son signos de
demostración histórica del amor de Dios al mundo. Este motivo, hábil- las cosas, Claro que solamente al habla de Dios corresponde que unos
mente repetido, si logra que Cristo sea mejor conocido, hará que sea sonidos externos representen unas realidades internas. Pero el lenguaje
más amado, ya que él nos amó primero (DCR 4,1-10; 6,1-6), La narratio humano es también portador, en la sucesión de sus sílabas y de sus
abrirá, de un modo natural, la transición a la exhortación moral, en la acentos, de algo que sobrepasa el aspecto externo de los sonidos. Agustín
cual, abandonando resueltamente «la doctrina de los dos caminos», tan llegó a afirmar: «Yo nunca puedo enseñar», porque sabía que el maestro
de moda en la Antigiiedad desde la Didaché, Agustín colocará como exterior no tiene acceso hasta los íntimos santuarios de la persona donde
base de la moral cristiana el Decálogo, resumido en los dos mando. se realiza el encuentro sublime de la mente con la verdad (De magistro
mientos: el amor a Dios y el amor al prójimo. Cf. A. DE Ver, De ca- 1449. ñ A
techizandis rudibus (B. Al, París 1949) p.547-48. En virtud de la dependencia del alma respecto a las ideas divinas,
A puesta en contacto con las cosas, por medio de los sentidos, elabora sus
. [11] Mater Ecelesia.—El título de Madre aplicado a la Iglesia ha conceptos y conoce y juzga de las cosas y de sus conceptos. De aquí la
sido muy estudiado, a partir de la obra de ostra C, Pres, Mater correspondencia entre el pensamiento y la realidad. Pero cuando el homEcclesia, An inquiry into tbe concept of the Church and Motber in early bre tiene que expresar o comunicar sus ideas y enseñar a otros lo que
Christianity (Washington 1943). Tal vez se trata de un proceso evolu- piensa, se da la imposibilidad de comunicarse la mente con la otra mente,
tivo ordinario de los conceptos bíblicos de la Madre Sión y de la alego- y se tiene que recurrir al lenguaje, a las palabras, a los signos, que, por
ría de San Pablo en la epístola a los Gálatas (4,21-31). Según el autor su misma naturaleza, son exteriores, particulares, desemejantes de la
de la citada obra, tal vez haya que buscar en Asia Menor, y probable: intuición, Nada se puede expresar sin signos, de la clase que scan, Para
mente en Frigia, el origen de esa idea, a mediados del siglo 11. Se ob: uno que no entienda el lenguaje de un posible interlocutor, las palabras
serva que, mientras en Egipto se insiste sobre el aspecto místico de este de éste resultan ininteligibles, mientras que los gestos del mismo o la
título, en África se pone el acento sobre el contenido concreto. San expresión de su rostro le pueden dar a conocer los sentimientos. Esta
Cipriano no ve ya a la Iglesia como Madre Virgen mística, sino como la distinción aparece ya en el De magistro, pero en el pasaje del DCR está
Mater Ecclesia super terram. San Agustín habla con frecuencia a los ya expuesta con bastante claridad. Es decir, con otras palabras, para San
catecúmenos y a los neófitos de la Mater Eclesia: In ps. 8814; 127,11- Agustín puede darse una superioridad de "valor semántico en la expre12; 1388. En los sermones ordinarios, la idea de la Mater Ecclesia sión mímica como medio de comunicación que en el empleo de signos
aparece frecuentemente asociada a la virginidad (Sermo 138; 188; 191; verbales. Cf. A, Mura, De catechizandis rudibus (Brescia 1961) p.T;
195). Esta idea de virgen y madre, que encontramos también en el F. Son, La sería dl signo en San, Agustin: «La ciencia tomista» (1965)
Contra Faustum (15,3) y en el Enchiridion (10,34) se expone más ame 1:40; V. Capánaca, El problema de la comunicación de las conciencias
pliamente en el De virginitate (2-6), en el paralelismo que establece San en San Agustín: «Augustinus» 8 (1963) 574-81; P. Rorra, La filosofia
Agustín entre María y la Iglesia, modelos ambos de una virginidad del linguaggio ella patristica e nella sebolastica (Turín 1905) p. 67-118;
tan real como fecunda, en virtud de la maternidad que es el privilegio J, PecueroLes, La palabra interior, La filosofía del lenguaje en San
de ambas (cf. De unico baptismo 3,17,22). Como ha observado el P. A. de Agustín: «Espíritu» 35 (1986) 93-110,

686 Notas complementarias A 687
[13]_La alegría en la catequesis.—Ls moderna insiste a Fo
mucho sobre la dla que delo bañar oda In educación Son El ln formular un disguéstico y estableoss las beses de cada catequetlo, según
de que sea más útil, ¿Se trata de la misma alegría pedagógica cuando las personas a que se dirigía. hu
Agustín pone de relieve el ambiente entretenido que debe haber para Agustín alude a dos deficiencias que podían presentarse a la vista
que el catequista logre la atención del catecúmeno? Tal vez habría que de este examen preliminar a la admisión; el supersticioso terror de la
distinguir entre los diferentes tipos de alegría: el gozo del salmista, la divinidad y esa especie de oportunismo religioso. La segunda, sobre
satisfacción que acompaña al acto creador del artista, la alegría del que 1odo, podía presentarse con cierta frecuencia, pues en aquellos tiempos
no se da cuenta de las cosas, la dulce sonrisa del que vive en paz con la inscripción entre los seguidores de Cristo podía representar una ocatodos. Aunque en todas estas manifestaciones del espíritu se advierta sión de medro y de «realización» en la sociedad. San Cipriano se lamenuna idea común, sin embargo, son sentimientos diferentes, originados por taba de que algunos cristianos corrieran 2 hacer acto de presencia ante
causas diversas, de diferente naturaleza, Como son diferentes las lágrimas los altares paganos, antes de que los funcionarios del procónsul vinieran
del que llora la muerte de un ser querido y del que se siente conmovido a buscarlos. De las palabras de San Agustín podemos deducir que, con
en su interior ante una representación dramática. alguna frecuencia, había quienes se inscribían para el bautismo sin tener
Se ha dicho que la alegría —la bilaritas— que se busca en toda la todavía pleno convencimiento de la verdadera religión.
moderna pedagogía activista es producto de un esfuerzo viral. El dejarla [15] Conversión y cultura.—Uno de los grandes obstáculos a la
estallar libremente presupone una confianza absoluta en la bondad del conversión de los paganos letrados y cultos era la especie de culto que
esfuerzo y de los impulsos, Es decir, todo lo que el alumno hace espon- profesaban a la literatura y cultura de la época, que representaba para
tánea y gozosamente es bueno. En consecuencia, cn cl fondo de esta ellos uno de los más preciosos valores del espíritu. La inscripción entre
concepción pedagógica se esconde un optimismo naturalístico. En cam- los catecúmenos suponía para ellos un gran acto de humildad intelectual,
bio, la alegría de que nos habla San Agustín en este lugar no es un dato en el sentido que Lo posesión de aquella cultura literaria, la facultad de
natural, sino más bien una conquista. Esta alegría no es inmanente a la expresarse en un estilo pulero y cuidado y el culto de los valores de la
explosión de nuestros esfuerzos y de nuestros impulsos, sino que es el Antigiledad pagana no era nada comparado con las disposiciones del
Éruso del Esfuerzo constante para dirigir nuestra actividad y un fin deter corazón o santidad de vida.
minado, que es la caridad, a la cual, z conocimiento p
de la verdad que es Dios. La misma alegla de la donación —blaris ¡y San Agustín conca perfectamente ce problema, y gunque en modo
o alguno se pueda considerar adversario de la cultura clásica, con todo vio
en el hombre cuando se da a sus hermanos. Y lógicamente esa misma a veces, en la búsqueda exagerada de la forma y de la clegancia del
alegría se realiza en el catequista que da y comunica al catecúmeno el lenguaje, algo que podía impedir que el alma cristiana siguiera el camino
depósito de la verdad. de las realidades de la nueva vida impuesta por el cristianismo. Claro
que su formación en las escuelas de gramática y de retórica le habían
[14] El examen de admisión.—Parece probable que, en la cateque- Puesto en contacto con todos los tesoros de los clásicos y, en consesis primitiva, se diese un examen preliminar. Podemos imaginar que tal cuencia, no podía fácilmente librarse de su influencia. Si alguna vez se
examen no tuviera en sus comienzos una técnica muy definida, y que, advierten en muestro santo ecos de una actividad desfavorable hacia los
además, fuera algo muy diferente de lo que nosotros entendemos como autores paganos, siempre se debe a que Agustín ve en sus obras un
examen para descubrir la capacidad y preparación del catequizando en polro hacía el cristianismo, porque en ellas late un elogio de la idofunción de un juicio práctico. Tal vez podríamos pensar en un examen latría de sus contemporáneos peligrosa para los cristianos de su tiempo.
de admisión al catecumenado, aunque ya desde el principio debía de A este respecto, remitimos al lector a la obra de H. 1, MARROU, Saint
tener un cierto carácter de confesión-profesión de fe. En este sentido, Augustin et la fin de la cultura antique (París 1938). C£. W. R. Harre epa elemental y primaria podríamos ver a aueL episodio de DAY, The pagan background of Early Christianity (Londres 1925).
los dos ciegos que siguen a Jesús diciendo: «Hijo de David, ten pieda E AE
de soeciros», y e los que Jests, una vez legado a cas es piegunta: [16] Las seis edades del mundo—La división de la historia del
«¿Creéis que puedo curaros?» (Mt 9,27-29). EN duda que más tarde las mundo en seis épocas o grandes siglos, correspondientes a los seis días
preguntas se harán más complejas, más particulares, e incluso la práctica de la creación, es mucho más antigua que San Agustín. Era ya conocida
catequística sugerirá un formulario fijo, aunque la fórmula primitiva está por los autores de la Septuaginta, y estaba tan dentro de las tradiciones
en el fondo: «¿Crees que puedo hacer un milagro?» Judías, que encontró paso fácil en el Talmud. Entre los griegos, además
La respuesta del catequizando adquiere un significado de testimonio de la Epístola de Bernabé, que fue el primero que menciona este sistema
de un hecho interior, en el que concuerdan dos factores: la voluntad de cronológico, hemos de mencionar a Írenco (Adv. haer. 5,28,3) y a Hipóla persona y la gracia divina, No resulta fácil exponer hasta qué punto la lito (Comp. in Dam. 4,23,6). Entre los latinos, San Cipriano es el pritécnica de este examen preliminar se ha visto influida por las diferentes mero que habla de las edades del mundo (4d Fortunatum, pracf. 2: «Sex
etapas de las discusiones soteriológicas o eclesiológicas. Pero, en todo willia annorum jam paene complentur ex quo hominem diabolus imcaso, Agustín mos ofrece una descripción bastante clara. En el coloquio pugnat»), Recordemos también a Lactancio (Imst. div. 7,14,9), Ambrosio
entre el convertido y los representantes cualificados de la comunidad (Expos. evang, sec. Lucam 7,7) y Jerónimo (Epist. 1408).
eclesial se hablaba ante todo de las razones particulares que habían _San Agustín no insiste demasiado en esta concepción. Más bien se
animado al aspirante a recibir el bautismo. Una vez conocidas las inten- refiere a la división de las seis edades de la historia del mundo como
ciones y las razones en cada caso, el catequista podía muy fácilmente a un hecho conocido de todos los que siguen la preparación catequética,
No han faltado quienes han pretendido que Agustín se había familia
tizado con esta doctrina en su preparación personal al bautismo. Y es

.s Notas complementarias ¡Notas complementarias o el
e td e nte
A Sa a
ol Eo Pere aa EP
E a o cr e a die
de E ot alo e ner Les: eS ia ce pi e hor amor Js e
a e fp a
TE y A Md ad
daba ce, de Aga, es Ecngabe fa
dE mn it e den o 8 o io le
pd e ed 4 e a id pd E la
AE SEAS a e Hd
o ad Ein dial bala mer
Ms SE ceci sen nora de Tal Taco AS
e rio cs o sed de Co US, Cin y pus 2 de co el a 9 leo
ed Cd 6 Brie qu SE a as 7E
E E e Ce a ec
E pto ein perl je E get
a de 3 nto VE ra e E der, Cams sa con srt, uc gun endo pe
de DE Da ANA, Demas dh go, E o a a e Mn cion er elo de
ac E
E E A a
ALAN in ptm tan in ll e cn oi
E a y il al sales, como vemos pot Pia, Bpút, 10.18: «et E pagaria,
e es ES
a o o 4 re, e eii, TAL Y ide os pt
103 "cndado, tomar cart de Gudadinía a mar E E CERES o bae eo 3
a E EEE NEAR CE aia e
A e A
e O a Dd e da ceda es E
Sis se le cla al que € putas pa e dano el pudo cd rs cdas A loc, Te dlls
A A tud Ambreitung dez Christentums (Leipeig 1924); T. Zum, Pegas:
A e hr de 1109) AS.O, A, Y. aa, Pen
de sas al menda, el ft, ls pios de los is, la lo a Elie cis Dala 26 (e 1,
AS aida caerle agas de pony ado deal Je
sE o died
io de les dos clodedes no es cell, de mun, ena mos. De. css primera conversación. _el tono y carácter de la catee O E AE A rl E
tae Jan Ars uó e des decaer: del decia Ticos cteieno meme aa colas Sel alan loa
A a TA En mo o feu AN a
a mudo De ros rigen (eco baca año DN), saque o es e o

A ce Notas complementarias e
Pa le La es eo e e and co, so po la o recio 5o el ji. Y a
e Lee inmi, cines A oo Ye
A A a
a pc pa in dl lo ori pas e dl mol que el ds Y ds de Ac o E
de Er ico qe al quo tl ón ce deme: dl cn, do pu nde le Jo. e que o
E e y o cea A o e a 4
EA Ps de as Se o a, e
Ei ns PE SE E
e DOS bio, duras tl se de Pos, e le td e e pe 4
e o e e e rm A pl a a
a AS a ET o,
a a e pai Did 2 PA ln PE e e et
e E es a ej Da Da
a Sears haa y Tgcpcidan e tido glas. a es e BES que pued bra Lo al la le 0 iv e aada 3 dl apor
ER 1 E aa ql dd qe
a a e e A 40, 0 Enea Ds 7, q: «so
A o e ca Se e e qu pa e le
EAS
(20) La fl oa Ds e pri dnd y 1420) 9575 E ep Pt
se a ame de ds cun e e na Ab, que os cr E Dl a ie ca Bi
a yd e Dia pude a Ss E Bea Pa A jr de ore
nd aa Sn a q E
E a ete pl e a, po
E y Sl e (BORA a o dl cla o
Ei Saa as oi pS Fa al de a TEA aida dol
A e A ES
A A 8 co ui «de o ue a fe
as dl cc De pd ls, ve dere e E E im
cae Jl de Di a il A A
Fado E e ae A dad de A ne id Cas Sol ndo e don e Do, que
a doo daa e Ene pinte mee, ut qn
dos lr da e e o ls e ab, 3 He diosa de ls cra; ida alas Ses que la gracia no.
par mec do A E io ma de ja e O e
vas pot lei 0 Dl Gui Jas del a lla de Di, Y manda que ad.
a o did lo rl e
ad so ql Cr js (An OS), La ra e do man Io fay, poe, cotadición lona; l coria e, pino de
e O o ed e e
a a cie da a Já,
is mb Soda Jos, lio Jal por e de Mu cnt cosa de E Ram eo
rada, lbn Dc o e e vd Eo cs cto ces, ascos Al
a ndo Sr pace a e
rea Emi E are mccii id armada
o AS
A AA A O
a a pa E pa le e dl lo q e e ds
VA TDR TL. A O

e. os comple a ompncnia o
de rbd a o, de a ml in ns caca sa A
A e e e 3 4.0 290, plc ona
bene A
e ql cio Ss nd y compe de MOR Bo DA Jr
E SI ROS
CCL 91 A, 693695). uN. sito de la administración pública y solemne del bautismo en otras fiestas
2 Raro de Se Aus cra ls y Ds A a
PA E o y Le re 122), Nuestros misrcordiosos (De Jide es operibas 1,0) p346—
its std pao fl fr e, rd, Ayo na Ss Au, pide La dal de Dor
Po os rd Ve arc cis ES ds os
e E a nt
AS Ec iEos dere angulos Udo lb cds muii
e a e a e ae
A E AAA ES
oy al porque Sd da verd, y corn cslcodo pd, Je deman pd enla teo Se ep
A a e a A e ls ss (e dE e
dt ep e
A is aro A
a a aa di
pda aaa e lc Dd pedis A gol dal y ee,
e e
o a
A anos E iS
E Abd id PA
a e ads An
a o ra E E ci ig La ey la
e ei E A E e Le ga pl
A Ro Eo e
ia il lor tano pin y ele de que oa par ler (GAS, or neto, e tl
e ai dro cd: cla ra Sh
A a A e e
a A e O JE
a A a cc a e
tcs nplaabl Snuy socios quo en dad o E dada oo y al o 6 eel que dec
da a e ie es YN
a e e TT A el (TAZAS
Dealer es e lo Dd y Dee, Mo ql El pain HD US a 0
E poto y aos q ve ene Ep, e depué e E a o at e oo, e
E ri a lc A E mi e
A APA e cs ptes pt e
osgas da cion, comágo mis poófimos, cundo, sabio y cepo, yO ESAS
"Eos dos principios ls rene muchas vecs en fos como ésta; e, o, de e el pops
e a A e E TE
HITS ORO E ES
mo OLE DES

es Nos componentes Nasa coplementa e
cs agil Sigo: sd ai fo sal dl leo Pl: o 0 gs ctegene pps ala dels coco: «De: yy te
e o o Dorian or Blajemos, ico. ¡My bio! Sl onecámcnos dE que FE a, cz pt
ta ed ri de CC, al dl e o y Ro Ai qu ula
E a Lec So dB Bo a a sd o 0 pe FO
cima midi ls» oi bteor y palcos lb, a e le E ss
E a e dl, ly E el dE O coda
E a as q Ei an cd e e le q lil fo ds
a calada dd oo qe pe Epic: $s Aa demon de cta
A E dnd capa le pedo tl ro
o ada sem la de a a JURO a Pim
ETE A, na eco Da dales tin E ct pod
A ad, e e pa a e ra ur ca a
E es at de ds e ind a el o e 1
Po q dedo es ob LE, a a y
Pen lb Le lea espro yla coda o, eo que mien desu va prada Do o eb y soomubidad e
Pi de o aida e e fan! Ei
e ta Td e io ms E an a ca ES a de Ca o
da ea rl o a a
o A de ad dd ps me e e nd in, y e pi e ió
e mc Cp y Ea mao Tee le e po
E qu Bel A o a a
E E eu ve q sos rs al O Peer dates, d get fer ito 1 0
e a ol ur cues e den Js dei o, Feo de un malo pil
dei cm pra mui ds Bu ies io 3 fondo en as sgienes por orden cono:
Sapere nde ii de Dis Pd y loca rodar Jul de año 393 Comenta dl Sino 29 29.
EY sane e Jen ko, e a at ul e smell do a
E ES o 0 de da

A de: Eon a
125] El catecumenado en Africa (De fide es operibus 69) p356— Año 426: La ciudad de Dios, 2126.
e a da SES % en
a pl era ei Fa so, ets uniopoags deg CvoFr
Sd fa o o bi ul a Pp 1 CS 6 pl
E cin os ron Rias le Eat E RE
o a
a e E e e ce a 1 y do de sl
A EA ERE SS
a A NL
indio o ano EA q al
a a e pt AS
A pa Ea o, cm 030 soe, 5
A
dE, Felt, 2 ole
A O pa
dla E E 0 0 1

696 ie
eee Notas complementarias 697
Jul año 39 Dor, ds Dec 48

A enel EREREE Principios del 413 Después del 415 Hacia el 421 Año 426

(Com Sal 3,29) (Com. Sal 80,21) (Com. Sal 103,35) A ro AA Erre
esnocimo, Jalosidobealadlo. “Aca, ds, cómo los que alan “Los spots o tes din, o A
«ación de la casa enla cabeza, como dedi- madera, heno y paja sobr el fundamento. piensan en cismas; están en paz, yla pro “Poresto conviene consi- “Hablando de ia confianza. “Creen algunos que se vana “Dicen que los cristianos católicos tienen
cación del lundamento. Lacabezacsdani- o perece, sino quese salvará ia exa curan con los demás hasi donde pueden dira con cuidado cmo puesta en Dios en medio de salvar también por medio por fundamento a Cristo, de cuya unidad
ba, el fundamento abajo. No por eso va- bargo, de un modo especial, como através — Cuando otros fallan, elos la poseen. Sí debe entenderse la sen- la inquietud que padooe, y del fuego loscitianos que, no se han separado, aun cuando hayan
mos a entender maí que Criso es el del fuego, Muy oscura es esa cuestión, ali Aubireun jode lapas dice, esan tencia de apóstol Pablo, temiendo alg peor, e sl sin apostatar del nombre de sobrediicado en et fundamento una
fundamento, Es más bieolacima; hasubi". pero, en lo que pueda, respondo breve- sandenél vuestra paz; sis al contrario, se ciertamente dificil, cuan- mista) comienza: Señor, no. Cristo, han sido btizados vida pésima, como de madera, heno y
do al cielo, y está ala derecha del Padre. ment, Hermanos, hay hombres tan des- volverá a osoirs. No es hijo de la paz, do dice: De hecho, nadie me arguyas con tuindigna- enla Igiesa y no se han s-* paja consiguientement, la rct, por la
Perotambién reo queno nos hemos equ-precidores de este mundo que no es agra- quiso ser dividido, y se vuelve it paz, puede poner civofundo- ción, ni me enmiendes con _ paredo de ela porel cisma. cual Cristo es el fundamento, podrá sl
vocado. Porqueel Apóstol dic: Realmen- da lo ue es temporal, se afiionan a porque no dividió las avs. Llegará am rento fuera del que ha. tura. Puedesucederqueal: ol her, aunque hayan varios algún día con el sufiminto de
nadie puede poner oo fundamen que. as obra de la era, son sanos, ato, bin el fuego del horno. En verdad que sido puesto, quees Cristo gunos se enmienden on la vivido perdidamente, sinha- aquel fuego eterno, porque er quemado,
el que ha sido puesto, que es Jesucristo; continentes, justos. y hasta venden su ha- Abrahán permaneció alí hasta la tarde, y ess. Pero sialguno edi- irade Dios, ysoncorreidos, ber hecho penitencia ni re= todo loque hasido sobrecdiicado. Quel
pero sí alguna ha sobrecdificado, por en- cienda y la distribuyen alos pobres, o po- llegaba el gran terror del día del juicio. Acasobre este fundamer- con indignación, Pero tal dimos pecadosconlimos- apóstol Samtiago le responda brevemente
cima de este fundamento, oro plata, pie. seen como s no posegean, y usan de este. Pocque aquella tardeosel fin dolsglo; yel o oro, plata piedras pre-. vezno todo losqueonco- nas, aunque permanezcan SÍ alguno div que nene fe pero no tiene
dra precisa Los que ise ie, osque mundo como si no lo usaran. Pero hay. Íugo aquel de horno es el dí2 del juicio losas o madera, heno, reidossevanaeamendar, obsinadamente en ellos obras ¿odiásabalo olla e? Replica:
honran a Dios y le alaban, los que son también otro que se afícionan con algún que lea. Dividió por medio lo que había Paja, se manfstará lo sinembargo, algunos e sal= hasta el último día de su ¡Aquiénserefre el apóstol Pablo euansais enla tribulaciones, los que de» cariño alas cosas concedida como reme- dividido, lo mismo hiroel fuego de horno, Obra de cada cual En vardn por la correción. vida Sinembaso sesáncas, do dis Pero (ese seba, sin embargo,
seanla patri, ¿os edifican ro, plata, pt dio a meta enferrdad, No usura la. Sipaó porel medio s que separó unos efecto aquel dilo decia. Aunque algunos quesonco- Ugados sgín la magud dean corto modo como por medio del
das preciosas, En cambio, los que aman. vila ajena, pero ama la suya detal modo. ala derecha y a otros ala izquierda, Yes sar, porque será revelo- reeidos nose enmendarén, de os pecados comun fuego. fuego? Veamos quién es ése. De cierto que
odavía las coses delsiglo, y seenredanen quese turba sillega a perderla. No codicia que hay algunos que son carnales, y están do enel fuego, y elfuego. Ciertamente arguirá aque. prolongado, pero noetemo. _no+S, paran enfrentar alos dos apélonegocios terrenos, y eslán atrapados con la mujer ajena, peo se une la propia y se. dentro del regazo de la Iglesia viviendo. probará cuál es le obra llosa quienes le dice: Tuve Quienes piensan esto, y son les, cuando uno dice: Aunque alguno tenlao los cal consu aa, mu acia detal mo qu nosocomio egin un modo pecar so, y co el decadauno. Sipermne- hambre y mo me disis de. calco, ro que se enga ga obras mala la fl salvará por medi
Jere, posesiones, pero gt, no obstante, a a alas matrnonik para eng» temor de que los ejes lossedizca por» sir loba de quen ha comerlo meo: Tan por ma compasión de: efg, y lo afina: S o tire
son ristianos, de tal modo quesu corazón. dar hijos. Finalmente, sega la perse= que, mientras son carnales, son divisible. sobrecdiicado, recibirá tcs de beber; y loque Sigue masiado, humana, Puesto. obras ¿podrásebvarolaf? Veamos quién
ose apartade Cristo, y no antepone nada. cución paa el mati los que tienen l Puesto queno dividió la aves s que los recompensa, Pero si se esten cra los malos e + quel divina Escritura rs puedesalvars por medio de frg, pri
a Crito, como tampeco al edcaat- fendamento en Cito, edcan oro, pla carnales stánivididos. No pu hablaros Consume, orcas. aida uibumanidad pode otra cos. Efciva- meramente arrguanos Qué 6 tte a
pose nada al fundamento, ec, si, ta, pedrs peon, ¿cómo eoponden ca como a piiuale sno csicomo a a El sinembarg, sabe» y estrldad, porque ls mente, he escrito sobr sta. Cristo por fundamento. Ciertamente que
pero madera, heno, paja, ¿y qué va a suce semejante cunstanci Para mi, lo ejor nales. Y ¿cómo se prueba que ls carnales rá, pero como por medio. dice: ld al fuego eterno, que cuestión un bro, cuyo tt no esameponer a Cristo lo Jerreno y lemder? Que la ubro de caca ano laprobaráel. es ser inmolado y etarcon Cristo: corren están divididos? Porque añade: Cuando. del fuego, Algaos pin Jueprearadoparaeldiablo los Lafe la bras don- oral, aunque ea lícito, mucho menos
Juego cómo es: El fuego de latribulación. presurosos, sin que les importe poco ni. alguno die: yo estoy con Pablo, 5o com san que hay que entre y sus dngeles Teniendo, de he demostrado, hasta cualquier cosa licita, como el mero
y dela tentación. Este fuego ha probado. mucho la fragilidad humana. En cambio, Apolo, 5. con Pedro, ¿no os acaso cara: delo de modo que los todosetotan gar, ecep». donde he podido, con la. perosiamasóloa la propia mjeren Cris
aquí muchos mártires, pero probará ali los amadores delas cosas propias se tr- les y camindis según el hombre (carnal? Ge paseos que ediican_ tuando la ida presente, por ayuda de Dios, que según to, aunque carnal y pasionalment, como.
salado el ncro humano ban rofendamene y ade ono made. OS fro, emos que Rs y eat Sóbre este fundamento cuyos maes Hora y gime, las Escritura Sats la fe os paganos, pr misncordael Apóstol,

va.benoy paja Han puesto madera, eno. És, aartas del agar cual y gto co, plata, piedras pre ruega y dic: Señor, no me. que sv e aquela que ely por él de rio, puede tener a Cito
Ha habido mánirs que tenia estas cosas y paja sobre el fundamento, porsupuesto junto la tótol y ala paloma, porque a ciosason los qu añaden agus co u indicó. apóstol Pablo ha expuesto. por fundamento; si adadcst nteposeculares, ¡y cuántos ricos y senadores han de cosas permitidas, no de cosas íias. las es o ls dividió, Peso l que perma- Ls buenas obras la e. ¡Que no es ete aqueos con muchaclardad, cuando nea Cro. unque dique madera, eno
Sitio! Sa etargo, gs cen pio potato fran. Jaque pos. CETECoOC A groso pra que está en Cito; co. aquies esdrás Male dio: En Cito Js ni lo. y paja, como Cristo es l fundamento, e
madea eno, ae afec ss ci fndameto, tell) pala evito paros cra, agur Cambio, lo ue scan. go tera, que fue preparo <a rl el prepco. salvar or og Debecto, fuego de
y cuidados cular: mas, puesto que te- tera, Siers así no efcas más queoro, separarse del regazo dela Ilsia ni ser madera, eo y pajason_ do prada y surge. sirve de nda sino a fe que. a tblcin consumió ets placeres y
an a Cito por fendamento, sobre el. pista ia preciosas. Peosidis: y scucdo por o berjs e modo que ea los que, tecindo la mis. ls! Ni me nmiends onu. obra porel amor. Porque si amores tsrenos, no condenabls por ra
que eificaban, se quemó el heno, y eos amo mi hacienda y teo perderla; y si le dividido por los herejes, de modo que sea ma le han obrado mal. ir ¡Que me parques en obramaly uo obrabiem sin zón dela unión compu A este fucgo
an quedado enel fundamento. Lo dice. gaia adversidad, teemistees, y no esque dividido por la parte contraria, llegará el De donde juzgan ques esta vida y me suelas tal. duda alguna qu, seg el pertenecen tambn las pérdidas delos se
Ira priandrtada | ametaian Silesricioiaas rueda orinar os pueden sr puc quemo necesite ya dl uego apóstol Santiago, la Je st rs queridos. y todas ls calamidades que
«ibi premio, y no perderá nada, porque. tristee perdera, sin embargo, prefieres la derecha sin el horno de fuego. En cam. dos orales pas de. pactar! Por aqueos muera ens Emi, rolas esta dh De al que semejante
encontrará so mismo que ha amado. Por. abrazarte a Cristo, a quien has puesto bo, sino quiere sufrir el horno de fuego, Juego para recita al quese vana salvar sine Le Si ofguno dice que tene. eicación será perjudica ara el que la
tano, ¿qu es ha hecho l fuego de la. como fundamento, etoses te salvaás ques eg La tónla ya la paloma. zación por_mério del hargo, deun modo como a. feperonoiieneobras ¿eya edi, porguese quedarás lo edificado,
tciplacion? Los ha probado, Si permane- omo aras el Fuga. Escucha: no pc- Quien sea capaz de entenderlo, que loe. fundamento tenés del luego. ¿Por qu a poder sab su fe) Más y e aormentará la psdia delo que ra
cir loba deals rciá premi si des rest aciena sin falso testimo- nds, De lo sontaio, y edfiare obre sino porque eican auí a si el ombre peso, 3 deal Ústacio, Pero e alar a
se quemare, será condenado; al comraro, io. Y no haxero es poner a Cristo por el fundamento madero, heno y paja, 5a- sobre el fondamento made- se va salvar slo po su. través de este furgo, gracias lfondamenaquél sesalvrá, pero como po medio el. Tondameno, porque ha dicho la Verdad: er edificar amor seculares sbreelfun ra, heno paja, ¡queria través del fuego —y así o; porque, sun supuesto perseguidor le
fuego. ne ¿cita oa La boca que miente, mata el alma, Si, damentode sue, aunque Cristo esté como '
01 otraser salvado porel fuego. ¿Por pues, E Sinrapiña alguna, fundamento, de mc ape

o o 4 Lg je y las obras, 1524, escrito principios del año 413, e. ibid, 460-461

0 rn AA pa
pa pe a) ps En
Er TUTTO E a A
O A e A e Er
ms ed to a E E
o
An no ota a eo
A a o AR Loa enla
A
la tga dl oo, y dgués lite aa cdo By coro. ida cla e eo be Pond. "e e em Lon La po qabespaos pegas,
A e a a co
o ds a encia
ere Inicie eldia.es pia le
as e e ion
TS a A res
OS a a
ss A
A A rd TS
Eneas A ii
ei A a e ecintas
pa A a e dea
O A ae
Ea ma
as tas
ES e A
aa ac a
OS Pr il
Daaa a
a e
paa e
iaa
REA
miis
A
dea 228 el pin e ndo 4 Mo, a E rt de Ma tr
Pl A
a aa AA 2
AAA E

700 Notas complementarias Notas complementarias 701
_Para salvarse es imprescindible pertenecer rcal y verdaderamente a rio, apostasía y homicidio; los otros son pecados menos graves, como
Cristo, y que las obras sean purificadas por el fuego de las tribulaciones pecados mortales y pecados veniales,
temporales, o por el fuego misterioso, más o menos prolongado, pero no Pastoralmente, lo que San Agustín llama «corrección» tiene un conetemo, después de esta vida, San Agustín parece referirse siempre a la tenido que él apoya en todo el proceso de la justificación, y en la eficapurificación de las obras, puesto que la persona pertenece siempre a Cris- cia de la Iglesia, que como sacramento de salvación y de unidad, es
to, a quien tiene como fundamento, y no antepone nada a él. Peso como seconciliadora con Dios, como continuación visible de la humanidad de
o todas las obras son oro, plata, piedras preciosas, sino que bay tam- isto.
Bién mucha escoria como madera, heno y paja, tienen que es purilicadas [26] La disciplina cristiana (14) p.:626.—La palabra disciplina es
Po San Agustín, ¿cómo ha ido desarrollando su pensamiento? El pensa A o e
a »: z tiana, y sobre todo en iblia (Antiguo y Nuevo Testamentos), así
sus teorías de restauración universal o apocatástasis, aunque ya los refuta, pelolais 0d repeler Seg quelo
al distinguir entre Jos que se salvan purificados por un fuego más o me. La disciplina cristiana, destaca como regla de vida y aprendizaje del bien
e E al E Los condenados al CoN eterno, ya sin posible recupe- vivir en que consiste la verdadera sabiduría (Jean LecLERcO, Disciplina,
zación, En efecto, los que tengan a Cristo como fundamento, sin apar. en Dictionnaire de Spiritualité 3 [1937] 1292). San Agustín predicador
heno y la paja, por medio de las tribulaciones en esta vida o del fuego Mar y militar. omo. pa e da
epa A a a aca añ ciplinas liberales para triunfar. Hábilmente aplica estos aspectos, que
0 » »'. están también en la disciplina pagana en cuanto hamana (cf. N. Nizotxr,
e oa Lesicon ciceronianun 1 [Londres 18201 9.495), 3 la disciplina crimiana
'ero a partir de su escuito La fe y las obras, San Agustín se opone como aprendizaje de las verdades reveladas y de las virtudes que llevan
A O o a a la salvación, que es la vida feliz y cterna. Así dice: «Esta es la discidivina rechaza cualquier clase de apocatástasis, no sólo la universal —para plina cristiana. Nadie hace algo bien sino por su gracia (del Señor). Lo
todos los hombres y ángeles malos—, sino también la de todos los cris- que el hombre hace mal, es obra del mismo hombre. Lo que hace bien,
tianos que hayan vivido perversamente y muerto en pecados graves, por- es beneficio de Dios... Cuando, pues, obra bien, que no ínsulte al que
que, para los condenados, los de la izquierda, el castigo será para siempre no lo hace bien ni se ensoberbezca sobre él, porque la gracia de Dios no
también con fuego cterno. En ningún momento ha defendido ninguna se ha acabado con él, de modo que no pueda llegar a otro» (Enarr. in
clase de apocatástasis, porque va contra la Escritura que es muy clara; Ps. 93,15: PL 37,1204; BAC 1.255 [XXI] 456. «Sin la fe en la resurreca pesar de sentiz en o íntimo la compasión humana. Pero lo primero es ción delos mueros desaparece toda la dosrina cssianas (Sermo 3612
, [2]: PL 39,159; 0.461; como orden, unidad y
[25] Clases de pecados (De fide et operibus 1,2; 3,4; 19,34) p.547, comprensión dentro de la única Iglesia, Ja católica, que es la escuela de
0 y 394 San Agustín habla de tes class de pecados y de tres grados la disciplina, haciendo ver 4 los donstistas y a todos los aljados el
le perdón de los pecados, que se corresponden con los tres grados de camino verdadero y el método para salvarse; y como escuela donde engravedad: los pecados graves o mortales, que se reparan ao satis- seña el maestro interior, que es Cristo. Á San Agustín le está preocupanfacción, la excomunión y la reconciliación pública por medio de peniten- do el escándalo permanente contra la unidad de la Iglesia: donatistas,
cias rigurosas; los. pecados de fragilidad! O, venal ad mmaximianistas, rogatistas. Los oyentes conocían bien esa situación difícil
5 los pi s de fre lad o veniales, que perdona la e EItiE eran y EE a, 2
oración cotidiana, y cuya reparación se deja a la prudencia de los fespon: persecutoria y a veces dramática de la separación. Y Agustín, con su
sables; y las faltas, que se borran con la corrección privada por medio de habilidad de retórico y su celo de pastor, sugiere e invita a la comprenremedios especiales, que algunos creen que se trata de la penitencia sacra: sión, como lo ha hecho y hará tantas veces: ct, Serso 238,3: PL 38,126;
mental ', y, por tanto, administrada con autoridad pastoral. También es BAC n.447 (XXIV) 441: «Que nadie te venda fábulas... Que nadie os
importante resaltar los tres grados de corrección previa para admitir a los engañe»; y en Enarr. in Ps. 56,13: PL 36,660; BAC n.246 (XX) 410:
grandes pecadores al bautismo, que San Agustín distingue al final de «Oh locura herética, Crees conmigo lo que no ves y niegas lo que ves,
12: «prohibición», «instrucción», y «penitencia» y que ha dado lugar Conmigo crees que Cristo fue exaltado sobre los cielos, lo cual mo vea la discusión sobre si se trata de penitencias privadas O sólo de exhor- mos; y niegas su gloria sobre la tierra, que vemos»,
taciones pablics E a banbio en esta realidad dolorosa de la separación San Agustín revonoce
jan Agustín considera como pecados mortales los Brant: ién una aplicación del orden providente de Dios, que saca bienes
gravemente los dica mandamientos (eb 12,18; 1525, 1829), y que te: del mal y de la división. Principio metalico y Acoógio de la fe con
cuerda San Pablo *. Luego, la práctica pastoral considera como pecado que refuta a la vez la intransigencia de los donatistas y toda concepción
muy graves sometidos a la penitencia pública los tres siguientes: "adulto maniquea, La lucha existe, hay luces y sombras, «y hasta pecado», dice,
EA EA E AO a pero la caridad debe triunfar sobre el pecado y la unidad sobre la divi
» Quuzirm, Dfeliso es la rémision des péchés aux premiers siéclos, y. sión. Más aún: esta situación contribuye a buscar la unidad, al esclareciIbid., 0.c., A rchenbusse correptio secret astinus, i y
o e miento de la verdad y a su desarrollo: «¿Acaso se trató perfectamente
1 Cor 69-11; Gál 5,19, 1 Tim 19-11. de la Trinidad antes de que ladrasen los arrianos? ¿Tal vez se trató con

702 Notas complementarias Notas complementarias 703
perfección de la penitencia antes de la oposición de los novacianos? Del como si lo celeste y espiritual en cuanto inteligible fuese algo que baja
mismo modo no se ha tratado del bautismo perfectamente antes de que de arriba a las realidades terrenas para dominarlas, o como si la postura
lo contradijesen los rebaptizantes separados ni se había hablado con cla: erguida del hombre tuviese un valor metafórico de la ascensión al estilo
ridad de la misma unidad de Cristo, como se ha hecho, a no ser después del sueño de Escipión y las reflexiones filosóficas de Macrobio ”. San
de que aquella separación comenzó a inquietar a los hermanos débiles, Agustín ve señalada claramente para el hombre la línea, la escala de
para que también los mismos que habían conocido tratar y resolver estas valores, la conducta de vida para que sepa elevarse sobre la animalidad
cosas no pereciesen débiles acosados por las argucias de los impíos...» volando y trascendiendo a las cosas de arriba, En este sentido, el cielo
(Enarr. in Ps. 54,22: BAC n.246 [XX] 357-358; PL 36,643). y la tierra son los dos polos que atraen al hombre, San Agustín se esHay todavía otra gran idea en este sermón de la disciplina cristiana fuerza en convencer a sus oyentes que desde la tierra hay que trascender
que San Agustín desarrolla con imágenes vivas. Es la escuela de valores. sobre todo lo visible, más allá del universo con todo lo que el hombre
Frente a la vaciedad y caducidad de los bienes perecederos por el ídolo estima como de más valor, y que llama riqueza, porque el hombre tiene
de la siqueza, San Agustín predica la plenitud de la felicidad con la el cuerpo erguido, con la mirada hacia el ciclo, símbolo de la racionalidad,
conversión hacia los bienes de arriba, seguros y permanentes, aceptando imagen del señorío, del equilibrio, del hombre sano; al contrario, la enel aprendizaje de las verdades cristianas en la casa de la disciplina, que fermedad, la muerte vencen al hombre hacia la tierra”.
es la Iglesia, donde Cristo enseña como Maestro interior. San Agustín Comentando el pasaje de la mujer encorvada de Lc 13,10-17 dice:
hace un chequeo a la fe y a la vida cristiana de sus oyentes: contrasta «Realmente, y de que sus ojos estaban oscurecidos para no ver, se sigue
al soberbio, al avaro y al ciego, que todo lo atribuyen a su maña, y, por que esté encorvada su espalda, ¿Por qué esto? Porque al dejar de conotanto, no ve ni reconoce el don ni sabe'ser agradecido ni tiene esperanza cer lo superior, es necesario que piensen en lo inferior... Una postura
porque le ciega y recorta su cgoísmo, lo contrasta con cl pobre humilde erguida tiene la esperanza puesta en el cielo... Pero los obcecados que no
y sencillo, que lo valora todo porque es abierto, sabe aceptar, esperar, entienden la esperanza de la vida futura piensan en las cosas inferiores,
recibir; la seguridad la pone no en sí mismo ni en los bienes o riquezas y esto es tener la espalda encorvada, de cuya enfermedad libró el Señor
terrenas, sino en Dios y en cl amor verdadero para valorar las cosas y las a la pobre mujer». San Agustín parece recordar aquí textos de los autoobras a su luz. Ene las imágenes que emplea, además delas parábolas res latinos que han observado también esta diferencia entre el hombre
evangélicas, resalta lo que valora más la sociedad romana de su tiempo, y los animales. Así, Cicerón escribe: «En verdad que la naturaleza ha
como el prestigio del oro, las piedras preciosas, vasos finos, collares, la postrado a los demás animales para comer, sólo ha erguido al hombre
buena vila, la túnica, los amigos, etc. (PasouaLE BorGomEo, L'Église de y le ha animado a mirar al cielo como a su patria y domicilio primitice temps dans la prédication de saint Augustin [Ét. Aug., París 1972)). vo» *. También Ovidio: «Mientras los demás animales contemplan pos-

El sermón de la disciplina cristiana no es, por tanto, un ejercicio irados la tierra — Dio al hombre la sublime palabra — Y le ordenó
retórico, como un recurso dialéctico, ni siquiera una prueba apologética, mirar al cielo — y tener el rostro erguido hacia las estrellas». Aquí
sino la enseñanza de una verdad profunda sobre la unidad de la Iglesia aparecen ya tres detalles que utiliza San Agustín: la postración hacia la
eminentemente comunitaria, comprensiva y acogedora, anterior y supe- tierra en los animales; la erección, y la misada al cielo del hombre. Tam
rior a todo antidonatismo, aunque los donatistas, los cismáticos y here- bién Séneca: «La posición de muestros cuerpos es erguida y mira al ciojes, los pecadores, rompan esa unidad, y con las dificultades contribuyan lo» *; «ha erguido (la naturaleza) nuestros rostros hacia el cielo»?. Ma:
a su mejor descubrimiento: «Luego aquellos fueron separados a causa de crobio, siguiendo a Cicerón «y aun su parte (de divinidad) conviene
la ira de su rostro, y a nosotros nos acercó su corazón para entender» solamente a los cuerpos humanos, porque sólo ellos están erguidos, como
(Enarr. in Ps. 54,22: BAC n.246 [XX] 358; PL 36,643). si se apartasen de lo inferior a lo superior y sólo ellos contemplan el

ciclo fácilmente por estar siempre erguidos» '%,

[271 La elevación del hombre (De disciplina cbristiana 5,5) p.632.— San Cipriano toma las expresiones de Ovidio expresando el pensaCon la doble fórmula de Humanus homo = facie sursum attendere miento cristiano cuando dice: «Dios te ha hecho erguido, y mientras
y el belluinus homo = cor deorsum habere (5,5) San Agustín expresa los demás animales inclinados al suelo con su posición hacia la tierra
gráficamente a sus oyentes la idea de ascensión y trascendencia a la vez están deprimidos, tú, hombre, tienes un estado sublime, y tu rostro está
que su experiencia de la búsqueda de la verdad y de la vida espiritual: erguido arriba hacia el cielo y hacia el Señor»". Lactancio es aún más
el encuentro con la Verdad y la Hermosura siempre antigua y siempre expresivo porque opone al hombre a los cuadrúpedos: «El (Dios) os ha
nueva. No es, por tanto, una puta metáfora”, sino un principio básico dado un rostro sublime, vosotros os encorváis a la tierra, vosotros, las
para la búsqueda de la verdad y del bien. El hombre situado en el augustas mentes erguidas con sus cuerpos hacia su Padre, las deprimís
mundo es punto de intersección de las dos líneas vertical y horizontal. hacia las cosas inferiores, como si os doliera de no haber nacido cuaPor un lado, el cuerpo erguido con sus Órganos le sugiere continuamente drúpedos» ”. Y también Pradencio *.
al hombre que lo de arriba es mejor que lo de abajo, y que conseguir lo 3 Muncra Exts, Traté d'hitoire des religions (París 41970) p9598,
de arriba es una conquista trabajosa”. En este esfuerzo cada hombre tiene 3 E, Desomz, Exploration de Petjectivló subconsciente,
que elegir bien la escala de valores trascendiendo de las criaturas del «De Legitno 1926, De natura deorum 2,140.
mundo visible, animal a la elevación celeste, espiritual y mística. San 2 Metamerpbcses 1,8985.:

Agustín no refleja, por lo mismo, una mentalidad helenística precientífica odres

1 » ES 19 Te somo. Solo. 1144.

o PUSE, Lair el les sonen. Es cur Pimagiraos du moment (uds A

704 Nolas complementarias A a

Lo mismo está muy presente en la tradición grecolatina '. Lo obserya. disciplina,. s E E

: E l d Lo iplina, que es la Iglesia católica, por la caridad-amor de Dios y del
ron los primeros filósofos desde Anaxágoras. Aristóteles lo desarrolla en o ptr A]
el Protréptico; y tal vez Cicerón lo tomó de aquí para su Hortensio mensae dominicae sacramentur
l Agustín desde que lo leyó no lo olvida. Es evidente que San Agustín
lo tiene aquí muy en cuenta; como también en este pasaje de La ciudad La FÓRMULA «SURSUM Cor - su a
de Dios: «No fue, de hecho, creado el hombre como los animales irta. odie
cionales que vemos inclinados hacia la tierra; la forma del cuerpo leyan. San Agustín, desde su experiencia, sobre todo de convertido, conoce
tada hacia el cielo le exhorta a centrarse en las cosas de arriba». Utiliza como nadie lo que es levantarse, ascender; y este trabajo ascensional
también muchas veces implícitamente esta misma imagen para, contrapo- está presente en él por muchas razones: porque la palabra cor espresa
ner lo superior a lo inferior, el cielo a la tierra, siguiendo a San Pablo en la antigiiedad «el lugar privilegiado de la experiencia religiosa» %;
(Col 3,2). porque es empleada con frecuencia en distintas acepciones por la tradición bíblica; porque los escritores cristianos latinos, influidos por el
<«SURSUM COR» neoplatonismo lo emplean también al lado de los términos ques, aim
á df, San Agustín, además, le añade el contenido de interioridad tanto inte-

Esta fórmula es muy frecuente en los tratados y en las homilías de Teal como lec, comprendiendo sl ar rodo dl hombre como E
escritores eclesiásticos *. San Agustín la emplea más de 45 veces; sólo A
o tración espiritual (cor) y su orientación o enfoque intento (sursum), la
de su ordenación sacerdotal %. Para A. J. Jungmann «constituyen, por sí interioridad y su dinamismo *: «Todo lo comprendes con esta breve
mismas, la expresión típica del gesto cristiano» Jirúrgico, como en el ra E epi
po a A A Con la fórmula de la lirurgia Sursum cor, utilizada para pedagogía
A A de la vida cristiana, designa la Áínea vertical que debe orientar la exiscorrupción ”. Sursura cor, Sursura babere cor, tuam faciem sursum allen. tencia. Hay que poner cl corazón con la intención y la mirada en las
a o cosas de arriba, del ciclo (deorsumsarsum), porque son supentores a las
a de abajo, de la tierra. Sursurr-deorsum, cielo-tierra: «A diario escuchas,
A ci Co lego ds to paje ¡oh hombre fiel! estas palabras; ¡En álto el corazón!, pero tú, como si
e a eee a escucharas lo contrario, lo hundes en la tierra» *. «Pon en la tierra lo
persona, más que el aspecto comunitario y colectivo, aunque tiene bien terreno, en alto el corazón»""; «(El Señor) ha subido de la tierra al
presente la acción y el gesto Jirúrgico:. ¡mo verurr gudi, el vers fac cielo (Ascensión), Mira abajo la tierra que pisamos con nuestros pies;
Sursuns cor; me mentiaris in domo disciplinae (5,5). Por esto dice clara- a
no nl rosa oi apio pub, e ap opio ale amarras de aquí, pero átate allí»”. «El justo habita aquí con la carne,
Diiges Dominar Desa sum ex toto conde tu, et ex £ota rima a, a
el ex tota mente tua? (5,5). o E ñ.

La antítesis humanas homo — faciem Sursum, belluimas homo — cor 128] La «pecunia», cuasi personificación de la «riqueza» (6,6) 9.634.
a A A San Agustín sabe recoger la expresividad de los símbolos, probablemente
a uno solo en San Agustín, en otros Padres o en la costumbre litúrgica de la filosofía estoica, de la tradición expresiva de los filólogos y de la
africana, tal vez influidos por la diatriba cínico.estoica y para conseguir aplicación práctica de los poetas y oradores, pero además desarrolla su
una comunicación más directa con su auditorio, como parece confirmarlo mecanismo acercando la dinámica de la idea en cada caso a través de la
a continuación el texto bíblico que declara lo que San Agustín entiende imagen, según lo expone en los libros de La doctrina cristiano Lot.
aquí por Sursum cor: Diliges Domrinum Deum tuum ex toto corde 1u0, oe Augustin es le stolcismes Rechhug 1 (1958) 6769; Sami
el ex tota anima tua, et ex tota mente tua, donde habla de tú, pero rete- Augustin et la fonction protréptique de Pallegorie: ibid., 243-2861.
ido a cada tuno, como si el plural Zodos resonase como un eco continuo. o pe do

natural entre el hombre con su posición erguida y el animal (pecas)
SIGNIFICADO DEL «SURSUM COR» EN «DE DISCIPLINA CIIRISTIANA» o

Sia duda alguna que es una forma litúrgica de instruir al pueblo, EX Gussioset, Les son du om de coro dom VAwtigar: «des Came.
corrigiéndole de los vicios de la avaricia y de la borrachera, y tal vez lo MO Lreo hizo, La elevación del corazón en San Agustín: «Manresa» 38 (1936)
hace para explicar a los donatistas recién recuperados para la unidad de 2146, 3330, E
la Jglesia el sacramento de la unidad y de la salvación en la casa de la ie a ua, EL rado de seo es Sen Agustin (Pas 1962) pS.

SoLgonac: n 26 Sermo 311,15: BAC 0.448 (XXV) 533: PL 38,1420.
EA iO 2 Tal ln do E 16€: PL 05 Ds,
18 A. Bouman, Verianis in the introduction so tbe Eucbaristic Proyer in Vigiliae 2 Enera ta Pr, 109, eL [Si Bac 0261 Gx) TIL.
ra roliione 519: SEL 718,0, 3 Emerrar Ur Ps. 14Ú 13: BL 97 1848. BAC n 20d GÉID 687, Véase M. Perzzcrmo,
nc Meana "tad: ital. 2 (Marietti 1954) 87. aSursum coro melle opere di Sant'Agostimo: RechAug 3 (1965) 179-206, donde se estu:
od Juncaagas, Micceriza Sofemale, tad, dual > Met dia el significado de esta fórmula en distintos aspectos: “apologético, doctrinal, místico.
O ER Y irlandes a Dis ue en Cno, diras El cio, mo a, a
e put E a esperanza, etc. S. Poque, Le langage symbolique dans la prédication d'Áugustin d'Hie Dones «Études Augustiniennes» ds) 3265. E

e us comple mo
se DN e valor ñ osas, sridez fue causa de mal
Into aaa do dr (6, la co de re e O ESE
dd: a cl ici Pa RO ESE AS
e o
da as sd cos lea pu ld a A a de o

A A A contra toda esperanza» (De Trimitare 131013: BAC 039 ("V): PL
feslándoo e los cons de ado la des, sold e ld por Hina de modo que, Suetadas 20 dl ar mo idos escaos
1 a et, su lt del El a ld re O AO
E: CHF SAVE: PL 32608), Boro, además <s un magiteio perenne, porque

gd sl e SER y ln de pe (ad ds ds cl E 4
JA Jo ndo y eo cta a td o ais, (Cri. AO:
o a e Pel cda y O, a
Epi A Ed a le» (lx lo. Evang, 1154] 9.165 (XI 3,1784); «en.
a E e feo EEE ee o A 8 LV: HE e

AGE TE ANS m21 (111) 659: PL 321216). «El Maestro interior es quien cmseña:
A TO o e es e q
rails Doc pues La directa, 04 dns, AG al la 20
cnica E de pi des
dE ed a ase Eo 2 6
El E ls tos. En o, a e e at a cs ll os
la E e
AAA AE Distintos aspectos, como «enseñar», «recordara, avalor de los signos»,
Toa pedi o o che q red oc de a, ca E To ls do,
AAA o “ecreer para entendero, etc, véase eo BAC nó: De maplstro, notas com
Eee ¿E pe e crei li e pl o E
a e dote Ce Copitteirida Me, 00, sem, y nero
e A E Pci] 117 nad: y Some els ceden nd: tbn,
pai dis E, A E, a e e a e o e a
docs Ya de Y ia

a a ca dl oa le e a E
A ERE 40
ER ra ias ESTO

2), Qu Maso needs dos 159 944 [rape

e a O e E -
o a aer sd o 005 Aga pr lr 2084 Ds 1.

A a rd An Den,
nta dci Y conf ec perc e va. ¿Vio par capo cn io lg e pcia (pd e, Ge
REA decido e los que adm al “el Padre no tene comienzo, así tampoco el Hijo, pero el Hijo es el ter.
ra Sa dls deCos los enla Pele gi ep TR o io
Da: onda, vd os aC e E
A mera Proa li e
a E Sd A
FR a 1 E a A
AS A a Ca od
qa gina sis dee dodo Equ e ob de pen
A o a

” hs mireia pcia »
“ e er e lt
pS ¿slo 2 e del anio Jnablad dl pur, Ad, pu, 0 con
Ds a ll A lt A e
A NO A a
ei o
A E drets A
a a da E El
a oi oz a e ci
e e A
2 Vena E ho e pde dd Du DO le Saad e dl E at q ms del “Elo
Padre es el Ho se ha debo, ES el selaráos de la laz lona on ds aca nos Pe y tt con l Pals ta
a ee oa Ec
Pue, Ho em en que o cia el io, Pad e us las am! Ahora Die, Jermaoos; cundo damos a cooocer lo epi, por
e e ett
IO IO CS pase a eo ar
ca fam do E A E eS
a de Bcc de a a e tb Li
os ns o mete ys dl un red e, iu padre ed E so, os sins lin ¿pl
a a ana dado aa
Soto do e soplar «cio a, un le eng. Sample 7 emo», pues, tembién nostros algas semejenas eras para e
dla Ls y sere a Mela. EN gn a Hora feridos lal sos is pu semen la ios Ida
E E E se oo Ea
Hino 00, mec, ed y eompenol: hala dl so od y ve coma a ae e q a cn a e
ES a dd
"io canon l Ho ao lu yd as sl 5 e
A A a
dor asentar e embeds a Mio; cia el cabal ame de prorrata ona y los
A o DN So el a as
ALO ra A ma mec ps e slo
o a E gr pa e ca 4
ndo, vendra a ip Mas voya dr modo de compre la Gia tocamos cero? Hábene en le condo q pude
rocio a cede
a e
A Ed bn pro rasgo e
a e o ad e, a E dio Y pos E
A un nacido coevo de aquel de. Qe, al pudes ill or cu
adas SL mo, eán mo entenderé [Sermón 1182: BAC 040 ovas ua enrdato, engendrada o tciaros aquí alo credo,
E no fabindo empero a cx el empese del Hipo, el Ho
Son 02 as ens e go de co aaa de
a == E es Free
a cre delo Eto ooo a ao
o e da oo
O E iS
ebro a
lin desc de il qe pol, de que or gil, sl, AAA
Md lus mt pd lc pep. Aveo dictara queno sos decai cue Parco, De la Sabia e

mo Notas complemente Ness complementar a
a gn
Ea terrace A a
E A ET Erss
A A te
a a E e
o A
AS e e ca
A o ne
cp a dle mr E Bailo e Dies rollo dele a e de ela sl de ao
A A
A aa
A e E 78
a a is APRCEOUnnas aan
E
a eta A TAO
EA EL prlilinetos burns a ¿Sed
O POE Deo Dane A a ae
o os Ada
E o e a e
ae e o
oa aid o o
e a eS 00 a e
LA AA e EE
A E e yeso]
e a A
AEREA A
E a Pd de as pl e ta e
E ri a te
PLE y e pa pp at E ria a ema
sE a A
NS a
os e e e La os E
O o ve la a de DA PAL
E ES A A
o rea E AIEni Arale crea
A a A
e e ed E
ERE A o e ri
ad: cat cc 0 e se os y Cs EE San pudes Qu or sopueda eo o
o MEE E e e O em Lee
EOS e SO
: a o A

5 o comenta
rt. Lo ri 0 pl o, sr.
o ] IBLICAS'
Sei cagado rep e a do e INDICE DE CITAS Bi
EA Ñ

e po e rod dé qe La má ES LaJey
pS e e e e e Ela
A a a a (E id
ES
O DO: OO. ANTIGUO TESTAMENTO

ret Er ES

da EN E 3%

bind diia dr do Indice de citas biblicas yy
NUEVO TESTAMENTO pe 3 ES Edad
Ñ Eo e ENE Hg El ES

o Ind cs Hi Jud ct Mt ”
Fe E Ea E Ele E E

É e E EN dd Br Re
BEN a Ba ra

E E le EE E EE Y se

E $e pao Eós do E Do $e

E E 15 E E El E

E ES Eo Sa ET 3 e E

E E E 5% ES E EE
cd A E 5% Pou

INDICE DE NOTAS COMPLEMENTARIAS
Ple
Za oa mao omo oo a o BL
3 la o o a cn ec AL
A ccoo e
5. La objetividad menor a
6. Disciplina, ciencia, ineligibles, 0.0 acoso 682
7. La teoría estoica y epitren de los cuerpos -...— 682
8. La Dialéctica 62
9. El Vesbo expresión concepevalperfca del Pa
dee e e 16)
10, Narra con mo roo 53
11. Mater odiosa css
12. Totaición y exprelón Loco coco nene no 683
13: La alegría en la catequts 2 coco co a 686
14. Fl examen de admisión +. Ls
15. Conversión y cultura 687
1. Las sei edades del mundo uo co coco non 687,
17. Las dos addon cono 688
18. Cristianos y paganos a 689
19. Las cho etapas dela toques sonia 689
20, La ley las 06 coccion 0
21. Rigoismo de San Agustín contra el eror y el
mal e 62
22. Nuestros miscriconioos 2 2 caen 693,
23. Fl catecumenado en Alca ooo nooo 694
24. Dos clases de purificación. o miooo os 693
25. Clases de pecados 700
26. La disciplva ria Lo co ncnc monos TO
27. La elevación del hombre 702
28, La «pecunias, cua personificación de la ar
ques a TOS
29. Cristo, Macsro interior 706
30. Coevidad- Coctenidad 0

INDICE DE MATERIAS
ono des Ape, CE CTE era Y pc 0 2 E
Vez ra DOS ÍA dci vi rmda SES Seras lar
Els tc real ro (ner) cl y núm

Elo do e Re loa 2 aL ren 6d 6 0, vi po
cia Enanz
SE e ir DL.
E si Rs Jal — LES,

AE reo
o
SA» -

722 Indice de materias Índice de materias 723
su lucha con la carne, M 61133; reto DC 66; a. a Dios y al prójimo come inmortal) 1A 1,1; obra del 4. es mues Antifrase la a. en el origen del verso,
no del a: a Dios en la trandformación — pendia toda la ley y los profetas, DC tro cazonamiento, 1A Ll; el dm e MS34.

2 un csiedo mejor, M CAT; eclipse — 33; 353,61 amor aeducido a un solo inteligente por el cuerpo, TA LI; al Antipasto: pie de breve, dos larges y
de la esencia del a. con el gozo de las — piecepio, DC 355; 6,6; a. a Dios como contrario, el á., para entender, se sus- breve con seis tiempos, M 2,8,15; apllarmonías de la razón en la vida eterna, — a Dios, a. al prójimo como a tl mis. ire del cuerpo, 1A 1,1; el á. ho recibe — cación del arsis y tesis en el vero a,
M 611% ela. secibe de Dios las leyes mo, DC 1% 4d: 39: Tal as al p0ó. ayuda del Cuerpo para entender, y ala M-2.10,18; 2,12,23; 2,13,24; regla del 4.
eternas de la armonía, M 6,12,34; la jimo para emborracharse, DC 5,5, el yeces estorbo, TA 1,1; el á. lo que sabe M 416,34. E
posición del a. hacia la igualdad inmuta- —— mandamiento del a. lo tecapitula todo, lo Heva dentlo, y el 4, humano siempre — Apocalipsis: el a. y el plan salvífico del
ble desde las cosas inferiores es la sabl DG 53; 6; ela. al prójimo y el as vio, TA LA y rmón TA 22 ed, que o, fc y ser, 08D,

duría misma, M 6,13,37; el a, y suaten- a la fíquera, DC 66; el a. al prójimo es Ta armonía del cuerpo, y vive siem Apóstol = San Pablo.!
ción a las realidades eternas, M 6,1938; —— y la avaricia, DC 6.6; el a. al prójimo pre, IA 22, la energía del á. y el mo. Apóstoles: los a. y la frase de Cristo:
el a. y el amor a las cosas bellas, M6, — no es envidioso, y comparte lo suyo vimiiento de los cuerpos, IA 3,4; el 4. y No llaméis Padre a nadie sobre la Hera,
1338; acción del a. por la soberbia en — con los necesitados, DC 7; el a. al 3u vida necesariamente "eterna, LA 4,5 — ES 43; los a. y la paciencia del Señor,
ottas “almas racionales, M 6,13,41; pre- prójimo y sicomobte, DC 7.7; 88, el <l d, y la presencia de algo ca su pen FO 34; cartas de los apóstoles, FO 7,
ocupaciones del a. para la contemplación 2, al prójimo y el juicio, DC 8,8; el a. samiento, 1A 4,6; el á. y sus modifica 11; bautismos de los a., FO 21,37; Her
de la Verdad pura y permanecer en ella — ai prójimo y el reparto de tu herencia ciones, ÍA 5.7; 'no prueban que el á. — chos de los A,, CP 3,36 milagros he:
M 6,13,42; retomo, descanso y gozo del — con Cristo, DC 98, el a. cure la ee: aca mortal, TA 58; el de, sujero vivo de — chos por los a. en nombre de Cristo, CP
a. en Dios, M 614,43; el a. y la belle puera de la avaricia: ama y verás, DC la rezón inmortal, es también inmortal, — 23425.

za, M 6,14.44-45; orden en las armonías — YO; a. a Dios como a la riqueza, DC 1A 55; 6.11-12, 6,15; 9,16; 10,17; mio: Arca: a (de Noé), construida durante
y en el amor del a, M 6,1448; cla. es 1011. Amor=Don de Dios = Esplrl- gún accidente o alteración que aqueja el — — cien años, anunciando la ira de Dios, CP
guía del cuerpo por las "virtudes card — ty Santo. 4. le obliga a dejar de será, 1A 39; 19326; el a, de madera que salvó a los
ales, M 615,490; suma perfección del — Analogía: a. o proporción del número, ca el á, se da la razón, JA 610; el: y justos del diluvio, figure de la Iglesia
a, en la vida eterna unida a solo Dios, mM 4,1223; a. y conclación, M 6,17,9); lo verdadero, IA 6,10; 4. que contempla — salvada por el misterio de la cruz, CP
M 6,16,55; el a. no es manchada por el — a, de muestra palabra pare explicar la y objeto contemplado, IA 6,11; hipótesis. — 19,328; 27.35,2; paralelismo entre cl a.
cuerpo humano cuando lo vivifica, sino — palabra del Padre, ES 34; a. sobre la obre la unión del á. y del objeto con de Noé y el cainino por entre las aguas
cuando es vencida por los malos descos, — natwraleza inefable de Dios y la Trini: Templado, 1A 611; 6l'á. €s una susan: — del Mar Rojo, CP 203,42.

¿nentizs y sacrlegios, ES 410; accsple — dad ES 9.17; el agua de la fuente, del cia, 1A 611; de y razón, á. y aniquile- — Aritmética: a. cs la disciplina que tom
vito, la vida por Ta que somos un xío y de la belleza que proviene del río miento, TA 6,11; el á. no puede aniqui-—— ta de los números, M 1222,

al cuerpo se Mama a., FS 1023; la parte — que mana de la fuente, ES 9,17, el árbol Jarse por la ignorancia o la privación, — Armonía: a. y cuerpo, IA 22; a. en el
acional del a. se llama espírica, FS 10, — donde la raíz, el tronco y las amas son “1 8,13; el ás es preferible a todos los — movimiento ordenado, M 3,4; a. en los
23; el a., cuando desea los bienes carr madera, y distimta por su consistencia; cuerpos, TA 8,14; el 4. es inmortal por- movimientos zacionales, M-9,15: a. de
les y resiste al espíritu, se lama came, — cl agua de la fuente que llena tres co- «ue es incorroptible, TA 8,15; el 4. es — los números, M 1,23; que tienden a la
ES 1023; el a. no se somete tan pronto — pas; donde tres Cosas pueden tener un mejor que el cuerpo, TA 8,15; 1524; el — unidad y totalidad, M 12,22; cinco géneal espíritu para hacer las obras buenas, —— zolo nombre al mismo Llempo, ES 9,1; a. 0s más eficaz que el cuerpo, ÍA 16, — tos de a. o mómetos, M 62); 624; a.
como el espíritu a Dios, FS 10,23; el a: — “a. para explicar el origen ctemo de Cris. 25; “el 4. es una cierta vida, 1A 9,16; — recibidas de Díos que el alma imprime
es llamada ahora carne a causa de las to: la coovidad del hijo con su padre en 10.17; el £. no puede morir, IA 9/16; en el cuerpo, M 647: a. temporales,
inclinaciones carnales, ES 10.23, el fuego-resplandor, $C 3,8. 10,17; 12,19, '4. y objeto animado, TA M6822 a. eternas, M 6,23; relación

Alteridad: la a., M 6,510. Añapesto: a. pie de breve, larga y bre- 3,16; el d, no cs templo del cuerpo, IA — de las diveras a. con los géneros de

Amistad: amor de a., CP 4,74; a. con” vecon contro tiempos, M 28,13. a, y la 9:16; 10,75 el 4. y los inteligibles, — números M6924, dominio de la razón
los buenos que aman las virtudes, CP 27, percusión con el mismo valor de tiempo TA 10,17; el 4. se une a las realidades sobre las a. M 6,10,28; orientación de
53,5. en ars y tesis, MZ1L20; 2152: inteligibles de un modo no local, IA 10, — las a. al orden ctermo, M 6,10,28; a. de

Amor: precepto del a. a Dios y al pró- 214,26; ritmo anapéstico, M 3,48; 4, 17; el 4. es sapientísimo cuando com los espacios temporales, M 6,10,28; m.
jimo, caridad fratema fructífera, FS 9, — 10; 35,11; sustitución, M 36,14; ¡ctas iempla la verdad, TA 11,18; el á. pro de todas las cosas terrenas subordinadas
21; el a. y sus limitaciones, CP'2,4,10; — marcado con la mano en el metro a., M cede del ser suprimo y máximo de todo, — a las celestes, en su armoniosa sucesión,
3, primero de Dios y a. mestro a 211; diferencia del a. con el meno que es la Verdad, IA 1118; 1219; el — al Cántico del Universo, M 6,119; a.
Dios, CP 471; invitación al 2. CP pirriquio, M 42,2; 4,3, análisis del a., 4. sólo puede ser engaiado por la fal de la razón en el alma y de la salud en
4,7,2; manifestaciones en el a, CP 4, M 4910, 559. sedad, mo destruido por ella, TA 11,18; el cuerpo cn la transformación de la
Tr3i a. ilícito y a, de amistad, CP 47, Anfíbraco: a. pic de breve, larga y bre- Sada puede arrebatar al 6. el será. TÁ vián crema, M 6135; las leyes eternas
4i a. entre superiores y súbditos, CB ve con cuatro tiempos, M2,8,13; el a. 11/18; 12,9; el 4. no puede convertirse — de la a, vienen de Dios, M 6,124; las
4,76; a. de la indigencia y a, de la po puede formar ningún verso, excluido <n un ser inferior, en un cuerpo, IA 13, a. inferiores mueven hacia Dios, M 6,13,
misericordia, CP 476; a. de Dios al — de la serie de los timos, M 210,17; 20; el 4. y su apetito con relación al — 37; la a. y la belleza, M 613/38; a. y
hombre y a. al prójimo en Cristo, CP 2,0,19; aplicación del ars y tesis al cuerpo, TA 1320; un 6. superior mo movimientos con los que las almas ra
488; los dos preceptos del a., CP 4, pie a, M 2.0,18; a. excluido totalmen- puede obligar al 4. inferior a ser cuerpo, — cionales se apartan de Dios Verdad pura
88; 279515; cl a. debe ser el fin del — te del timo por el arsla y tesis, M 2,09, IA 121; el £. superior puede influie en — y dichosa, M 6,1341; las a. y el preque habla” y del que escucha en la cu 2% 21426, 348; 3512, el á. inferior mediante las apetencias del — cepto del amor á Dios y al prójimo, M
tequesis, CP 10,64; a. a todos por el — Antímacro — Crético. cuerpo, TA 13/22; Dios y el 4. TA 1, — 6,1440; antlisis y comparación con las
camino “de Cristo, CP 7.116; a. para — Angeles: Dios creó a los a. y les dio el 22; 1 4. deja de sentir lo sensible en el — a. y movimientos corpóreos, M 614,44;
hacerse todo con todos, CP 10,15,12; a. ' Hbre albedrío para que lo adoraran con sueño, TA 1423; el 4, no se une Jocal- 6,1445; lo mismo con las a. y movie
frsterno, paterno y tatemo. com los libre voluntad, CP 18,50,8; los Justos en mente al cuerpo, IA 15,24; el á. es afec mientos de la tazón, M 614,46; aplica:
oyentes "aburridos, CCP_12,17,1; el fin — la vida eterna feliz serán semejantes a tado por les supremas y cternas razones, — ción y análisis de Jas a. por los núme:
del a. más fecundo es Dios, creador de — los á. de Dios, CP 2734.11; a, DO JA 19,24; el d. recibe del Sumo Bien la — tos sensibles, por el orden y su amor
todas las cosas, CP 12,17,3; a. a Dios — 1213; a. y arcángeles fueron Cicados por forma que da al cuerpo, IA 1524; el — en cl alma, M 6,14,17; destello unfver-
<a compañía de los buenos, CP 25,49, — Dios, y 4 los hombres viven bien serán 4, €s el alma vivificante del cuerpo, IA sal de las a. aun en los pecadores y
19; a. al hombre sin poner la esperan: — conciudadanos suyos, SC 12. 124; el 4, alma racional, mo puede condenados, M6,173638.

24 en el hombre, CP 234921 “a. a Animales: a, (elefantes, 050%, etc.) que convertirse eh vida irracional ni en cuer. — Arquíloco: “autor del verso arguiloquio,
Dios no carnal, sioo espiritual, CP 2); — se mueven al fitmo del como, M4 a, STATES: el do está enero en odo 20

35,13: los dos preceptos del' a, FO de imitación y ante, M4; los a, y la el cuerpo y en cada partícula del mismo, — Arquiloguio: verso de Arguíloco, M 2,
10.16; obrar por a., FO 16,30; ela. y — memoria MáS. 1A 16,25; pasión del 4. airado y uer 7.14 E

el castigo, DC 11,12; el a.'2 sí mismo Animo: el á. ho podría razonar si no presión, CP 23,5. Arrianos: a., herejes blasfemos, SC 2,5.
€s resla para amai al prójimo, DC 3,3; — — fuera unser ieligente, JA 1,5 el de es Antibaquio o palimbaquio; pie de dos — Arsis: a. y tesis para marcar el simo
discusión sobre el amor a Sí mismo. sujeto de la disciplina, malkcrable, que argas y una breve con cinco tiempos, — aplicado al pie antíbraco, M 2.10,18; 2,
DG 4; a. a sí mismo y a. al dinero, — no puede dejar de Ser (3, por tento, 68 MU2815; 2,1426; 34,0. 16,20; 2,1324; 2,1325; aplicado al sit

724 Indice de materias Indice de materias 725
mo de trbraco, MJAT: a. alicdo dl perso, M 27d: a. de Jos antiguos ca gol, palos coser, FO AZHO: 17 FO 142 ¿mé es la co, el ener, DO
pirtiquio, al espondo y al proceleusmá- la combinación de pies, M 211,21; a.; la preparación al b y las catoguests — 5,5- fuego de la €. y belleza de la umi
tico, M 34, a. y tesis en el silencio — de los antiguos para llamar meiro a sólo de Juan Bautista, PO 15,19; “el sacra dad SC 24,
musical, M3,8,18; análisis del amtesis — cl verso, M 3/23; la a. de la antigua mento del b, FO 16,29; el b. y la com — Carme: la €. es la parte más inferior del
y la división del pie en dos partes, M tradición ha establecido leyes perfectas, cubína fiel, TO 19,35; dudas de Ague hombre DC 44; torpeza de la cy DC
4,11,13; simetría armoniosa en el 4. y M511; a. de los antiguos en la medi: tín sobre admisión “al bautismo, FO 19, — 44, Carne = Alma.
sésis del metro, M 3/22. ción 31 senario yámbico, M 5,4. a. de 35 el b. y la remisión completa de Carpinteros — Artesanos.

Arte: cl a. y cl ánimo, IA 455 a. y los hombres para corroborar la razón. odos los pecados, FO 2036; el b. ad- Carpintero: (José), esposo de la siempre
proporción de los números, IA 4,3; a, — M 5559. Autoridad firmísima = En- ministrado por los apóstoles y los adúl— Virgen María, CP 22:00.

sazón, TA 45; a. y vida, IA 4: el — señanza apostólica. teros, FO 21,7; seguridad falsa de los Cartago: la ciudad de C., CP 1/1;
4,_como conjunto de muchas razones, TA — Avaricia: le a. y cl amor al prójimo, que so se procuran de as obras huenas OZ,
45; el a. €s inmutable e inaltersble, DC 6/6; la a. y dos refranes, DC 89; después del b,, FO 26.48; los animales — Cartas: €, de los apóstoles para antes y
TA 43; a, musical en el alma del mé — la a. y la ceguera, DC 9,10; 10; el aye inmundos del arca de Noé y la intespre- — después del bautismo, FO 7,11; mo hay
sico, TA 4,6; artes liberales y conoci ro <s ciego porque ama le tiqueza que tación del b., FO 27,49; D. y vivir de — una doble lectura en su interpreración,
miento, TA "46; a. y normas para medir — no le puede hacer feliz, DC 910; pro. acuerdo pata tecibir El reino, SC 4.12 RO 7,11; las e. mo fueron dadas para
los sonidos, M 11,1; el a. y la imita- — fondidad horrenda de la a., 10; el avaro b, Para ser templo del Espítitu Santo, — los catecámenos, FO 7,1Í; €. de Pedro,
ción, M 4,6; a. razón-imitación, M 4,6; <s ciego porque lo que tiene, a la vez SC 4,13; el b. exige el Credo completo, — Juan, Santiago, Judas, FO 14,21; 14,22;
a, instinto, a. memoria, M 5,0; a. mu no lo tiene y cree tenerlo, DC 10; el SC 7.15; guardar jncólame el b. hasta — de Sen Cipelano sobre Lor Renegados,
sical y el pueblo, M 5,105 ela. porel — amor cura la orguera de la á.. ama y ve- el final levando una vida santa en los FO 1935; c. a los Romanos, FO Dad:
4, M 6,2 el a. del timo, del memo, — rás, DC 10; la a. mo debe alabar a preceptos de Dios, SC 7,15; por el b. Casar c. de la disciplina es la, Iglesia €n
las leyes y disposición sensible del alma — Digs, sino la paciencia y la caridad, SC fuimos lavados una sola vez, SC 7,15 Cristo, DC 1,1; 5 7,7 85; 1213
del arma, MG113% ames fibeales y 310, ios, perdona ox, pecados Unicamente 4 aíris de su €, DO 146,
conocimiento, IA 4,6; personas cultas en — Ayuno = Catecumenado, los bautizados, SC 816; nosotros 10 Catecmmenado: €. y prácticas preparatolas a. liberales que se presentan para 7 cambiamos el D. a los Hetejes, SC 8,16; — “tías pura el bautismo! FO 6.8; €. en los
recibir la catequesis, CP 8,12,1; suelen el carácter indeleble del b. como el del bautismos de urgencia, FO 9,14; 12,18;
tener al conocen des E Soláado, SC 8,6. instrucción en el €., RO 27,49,
zas y escritores, CP 8,121. avilonias 1D. sine _prisionea en est Belén: 13, ciudad o aldea de Judes, en — Carecimeno: Cl €. san vez ee presenta

Artesanos: los a. consiguen su habilidad mundo a Jerusalén, CP 11,16,7; on la cual nació Cristo, CP 22,40,8. "para hacerse Cristiano sin temor de DIOS,
y, rapidos de Tovimiénos más por el Huida de 3 cidad y sociedad de os mella = Creación: pa juegos cimano sin Suar e Dios.
Sjercico e imiteción que por la ciencia — mojo denia, eontaión», CP 21,7, Bestias: Jas by su inclinación hacia la és bepefico humano, CP 992, des
y la reflexión, M 47. ¡21579 22, sierra, DC 35, S sta cuándo el €, toma

Aftistas: el móvimiento del a, M 23; — Baquio: pie de breve y des largas, con Bien Samos $b. 5, JA 524; para dos. Sono el cuequista cuíndo el e. tome su
3.4; el instinto de los a. y el canto del — cinco tiempos, M 28,15; aplicación del Que aman a Dios, todas Tas cosas com Conocer el estado de ánimo y, los OU.
muiscñor, M 4,3; el a. y la imitación — arsis y tesis en Ja proporción del ritmo curren para su b» CP 11,169. Sos del E para abrazar la de) CP 395;
M4 a. mésicos y la obediencia del — sesquato, M 210.18 323; 36.14: 38, Plasfemia: la b. y 5a castigo, FO 23, Votes intenciones Angldas del O, CP
cuerpo al espíritu, M 475 el a. y el ta 18; análisis del b. que va mejor a la Bonus, M 1, LL. Lea escucha a Dios por medio de
lento imitativo, M 4,8; el a. y el sen prosa M 4,10. Porracheras la b., FO 435; 1525; lab. [és catequistas rara progresar, CP 7,11,6;
tido del oído por naturaleza, M 5,10; el — Barbarismo: el b., M 222. <lamor al prójimo, DO 55, 7, e en lo de
ante del ritmo o del metro y la dispo- Bautismo: el b. santo simbolizado en el Brevedad: la b. para evitar el fastidio, — lomcno OR BIZ, progualas, a los €.
sición del a, M 61135: 2. inventores. paso del Mar Rojo, CP 204, Ja ade Ce 019,10, Lor qué se hacen' cristianos, CP 8,123;
de los ídolos alimentando los errores, — misión al b FO 1,15 7,40, 17,3L; ba a
Cp 1932.10. A según la sana doctuina, FÓ 164; no son Jos libros canónicos y de otros valiosos,

Ascensión: cespués de la resurrección — admitidos al b, los adúlteros y pecado- ES as EE poner de relieve anto, los €
vivió y confirmó a los discípulos duran tes públicos, FO 17%; 12,18; 15,25; 17, Pt 12 tuuratldad de as Escrituras santas, CP
te cuarenta días y en su presencia subió — 32; 18,33; 19,34; 2L3L; 25,47; los mio sbrsos das e; y le memoria, MB lo nm de Jas Escritas a
al So, CP DALE 006 Seticordioios Creen que todos, ciiminales, GCálemlos €, de las medidas y delos más plas cterrss de, ls ec pao

Asclepiadeo: verso de Asciepíades, M 2, idos, ge e sisi al Ba Pia A A
7.14 12; 1585 continenia merit e suristoo algún hereje educar al € con cuidado,

Asclepíades: autor del verso asclepiadeo, rácticas disciplinares en la preparación Camino = Jesucristo. ó lar lr mes
MEA UBA RO 08. Imstrucción previa antes Cánticos c. del Universo, M 6.112. CE 612: más que hablarlo, pedi e

Asientos: procurar que los oyentes estén — del B, FO 69; mo silenciar los castk Canto: el €, y das musas, Mo LA di eo y Co, Dios por ele CP DABA, que
cómodos y sentados desde el principio, — mos para los que viven mal en la ins- A A O a
como en algunas iglesias de ultramar) trucción al b,, PO 27,49: la muerte inc migso del uscar y el aro tel MO csaiaos, CP 1429, po dee re
CP 13,19,69; invitar a tomar asiento al minente para apremial el b., FO 69; 45 e. y slnbamza de la gene, MI; bido un es CP ISAEZD Ed: parenes
principio de la catequesis, CP 13,19,10, — tiempo establecido para la preparación 6d cy meso 388 a

Atención: a. y tiempo, 1A/3,3; a. y me: del b. FO 69; 7,10; relajación y error entores: Jos, y la metida, M 22. id
“moria, TA 34; a. y vida, ÍA. 335 8. al interpretar la preparación al b.. FO a de los inficles, CP 17,26.2; la vida cteractiva y tiempo presente, TA 3,3; a. de — 710; 27:46; 2749; falsa interpretación Carácter, 1 €. indetchie del bmitimo — delos inficis, CP 17262 a vida cer.
la mente y el entendimiento, TA 10,17; — de las Escrituras sobre la preparación como e del seldado, 5C 816, AA
la a. y el interés de los oyentes, CB 2, — al b., FO 7,1L; instrucción antes y des- Caridad: <. y Humidad, fe firme para Amor Dios due pos temor del Inlemos
4; procurar la a, que libere del cam pués del b, FO 711; 11,47; 2749; bo progtesar en la docwina divina, FS ÍL; CO 1727: noviciado del e en da fe
sancio, CP 19,19,11; la a., que mo se en el nombre del Señor Jesucristo, FO Gines da, diversidad, CP 20,565 0 0 O a das
aparte de la verdad, CP 11,16,1; desper- — 8,13; b. de urgencia, FO 9,14; instruir Zinalidad de una bucna catequesis, señal de la ena, CE 26504: los es
var la a, de diversos modos para alejar — sobre todo el Credo, sin omitir nada 36, e, in del precepto y plenird de — miemas son €, lee
el aburrimiento, CP 13,19.5-6. antes del b., FO 10,14; el precepto del o a a

Auditorio: el a. influye en el que ve — amor de Dios y del prójimo en la pre- viso, CP AO; c., fin de jodo lo que Cátedra: 1 e de €
4 fublar y Coseñar, y a su vez ela.s poración pare el b. FEO 10,16: 19,95 o E lid e A
influido, CP 13,233.,36; "el pueblo de Israel, conducido puede edificar desde la misma seren agauenios lo eo de lor principiantes,

Aureo: á. puro, moneda de oro de ley, — por el Mar Rojo, símbolo del b.. FO de Digs, CP 59, la e. como medicina, CP LIL: reglas de la c< comienzo Y
M 611. 11,17; le iniciación al b. y la carta a A lo

Autorés — Maestros. Jos Hiebreos, FO 11,27: la petición del zones por el Espíito Samo, FO 14215 tisfacción por los dismimos lios, CP

Autoridad: a. y tazón en el origen del B. y oposición a abandonar la idolatría 21,39; a <. con fe plenitud de la ley, — 1,12; dificultades de los hermanos pa

a ind ma Jud de meta m
a Das e E EAS
Aa E E me to
al es RA os
A AE A Pc
A a a E Bn aro
feas Epia da EL a
A Ec o
Ao Fr Apo e ciar
arras FATirciós E RE AT

patas pa
ALO eri E EE
a ns ENT e es € Sr cero RA CA
AS Ea A e e
a Do Pao Peras ei
Ada EAS
Ao A
o A da

As ms
a a e a Za
E ea a
O LOS A EA e
Pe a
a ia A A
corea o Epi
Ea dues Ea Pa: Pe
AA E ETA
ina Erenccods E E
A A
PA a es A NTE
E EA aia TE a
EEa ara E Dec ea
dipmoovdo Eran es PELS
E EE E E
A WA

> a em put de ma 2
Ad Ia DUDA Place
o ES E E
e e A e E
ES E a Aa
ESAS Era Puso tres
A eos ER casa
o PO At Pates
oc o fi A odas SE
e e A
OEI o Bai, 4 cmo O PUCIID TS bae
an Op aTe Pi oe
a AE E O ot
o E A E

hi Indice de materias Indice de materias ”m
A a e A E
TRSETERE RR cai
LR li 2220 tt eo ea

e e a ETRE
E a e a
AS E e ml CERFPLMES ee ass
Moe dl qui damos semen, CP Rañedar: e os nia a 1 muito cmo o do Ea de Soc Mio Di, cido
HAEDO Esas HAEaceE prieta
NES puanióaa EMAIL, DEIS

» Jud de mata Ju de moi »
a Ro ETA
a aa ar A IL es e Et
e e ao SII e Srs o
e ie as
a A a E
a a o NoE
A A MEA
AA E
cmo EA o
a a e co de E A o
a a
APOEAR A A
A io A
OA e a rt cruce
encmntdas 0 ca de ds de de dect e ns hr. Epclamidn Y arias un. 10-19. no Ed O
PROS PERES A A

»o Tute mia tn de mami »
a PP, PTE
A PAS rd pecto. pi a e cb de e rn ad.
o Pee po A
Eo AS Eeabragas Direcc are
e mias Di rrars
A A a E OR ME PT es
TE e TA
Era Ea DS a a

E pad AS a aa SEE TA. a
e Ep ES
Foral or ta E A
a o ol cies Dimpeo

A SOIE IRC AÍS pee do e a a le
E IE Hice ae ne,
Aaa PETEIRa E TE TED E ll q tr a
q ta ES E o el
(rs a E

A A E

> Jud de macia fut de má »
od e E EA A A: ao e
a] PELA Trio
E A a A o A
a E AS ES E det y
e a EAT E
AA a e E

As Era en a
AAA [PUES a
E O A Sd
a AE AL EDEN. ES O
Et EEE a y A: pi cr

A ed PE ee a
A a PE o A
E E ES o A O
HESOE Nur Eo SiEN Dorian as

tn de mur a
- a ETA Una
A nee te e Prot
AS AN Sacra Pia pS HE
a UTA E e ran A e
A il El
IES a a iio
STE E a es
e E o as anna
e E A Nara
o e os Ns ci
TEE optó IRE EAS
E ES

»e puta de maeña
A een pS
A E ee ii Nusato-Ima zen so
A e tte hl E e d PP E
E e Tn AS Fi
E dE a Pa EA o, A
ies dE cd S de Oriente.
Ei AA pan o AS LEE
taa od ES a Eo DE
ras 0 ld EEE EOOS e q.
A ci adn Is A AE
a ES ti Ml
REE e e e Pee A
EN ESTA Pe e Eli
A A E Aoi nata
ze: E A ma

a Jn de maña
O 4 ¿7 a Pi. ls o 6 FO, Jue de meta ld
Fs ETA SUSE PUraNcia
PAPAS e EEE a ESP E repele
OA e Ar EP
Da EAS RIA a aa
Pa en a o e
EAS slo any E, a tao E y
EIN nee o iia SU de o A E TS
EEE ERP Eo e el
A on PAM ERE
ASA ES paras OTE EES E md ss,
e e E A
o az E
Ed cuero rat eras
Tan o A TE
PP DERE AE

A a ice de materics 747
746 Indice de materias ea
semejanza, desigualdad-semejanza, M 2, toda la le; los profetas, DC 3,3; Pp. M 9,15; 12,23; p. de pies con regle felmo: el:. de los cielos no. lo poseerán.
SAS po iguales som los que leon la abreviado y, seducido a uno, DC $: ob yd o E O a ad Ie ne
isismaa "¿medida y con el mismo tiempos — semancie de los p. Pare mantenene 1015320; la p. mumérica en el núme: — nosicra promesida figura del e. espirl
MU2oiS, combinación de po lem y Clio, CE LI: po y orden de Dios O SAE 3920, da les propor mud, CE 20063: 1. de los ciclos, FO
desigual percusión, M 2,11,20, combine al hombre en Cl paraiso, CP 180,46; Toni de li lugares y tiempos son una — 21,5 26,18, el r, desde el principio,
ción de pies de seis tiempos, M 2,12,22 — los po morales y la fe, FO 13:20: los p. armonía universal, de la cantidad de desde la creación del mundo, SC 4,12,
musicalidad de los p. métricos bien com- de la ley son muchos, innumerables, DC masa del cuerpo con el tier, o univer- Reino de Dios = Dios.
binados, M 21121; 21222 2,1524 22 Precepto = Mandamiento. Slcon a movimiento ionctsal, MM Renegados: carta de San Cipriano contra
combinaciones de p., M 2,14,26; ritmo Predicación: ls p. debe ser completa cn 6,7,19. 1% los r., FO 19,35.
y metro de los p., M 3,1,1; serie de p. sana ortodoxia y pastoral, FO 7,1%; p. Prosélito: el p., si es fiel, semirá de — Remediosi r. divinos para lo que permay división en miembros, M 3,2,3; quinto del Evangelio, FO 17,31. “consuelo contra los escándalos; si hay —_ nece en silencio, CP 11,16,6. _
Inacio p., M 3,2; semipió ca cl vemo — Presciencias la p. de Bios, CP 1830577; Tómor de que claudique, en vez de des. República romanas la K, £. y la práctica
heroico, M 3,24; p. combinados con 19,311; 32,610; 19,33,13. animarle hay que estimularie más y más, —_ del adulterio, FO 7,10.
ritmo, M 3,47, p. combinados con ritmo — Presunción: la p., soberbia de la ley, FO cra Residencia: sinónimo de morada, logar
rio, M 2d, y. combinados con mo — Presanción: prrertlals pisto. a SE
“mos a los distintos p., M 3,410; p. con Principiantes: catequesis de los p., CP Providencia: la P. divina y nuestra condl- Respeto humano: cl r. h. feprime y
más de cuatro silabas, M 33,1%; py 121 hay que tener en cuenta la con: “ión mortal, M 6,1135 teoría sobre la — vence al oyen'e por temor para man»
ritmo, M_3,5,12; 3,6,14; 3,7,15; la ley dición de los p. para instruirlos, CP P. divina, M 6,14,48; la P. divina y las — festarse, CP 19,18,1,
de das sillas Urvclalgas Y la exter DA, armonías aun “en el alma pecadora y Resurrección: la. del cuerpo y la per
sión del p., M 3,5,15; p. de seis sílabas, — Proceleusmático: p. es el pie de cuatro condenada, M 6,17,56. A fección, M 6,5,13; la £. de los muertos,
M 3,6,14; el metro y las combinaciones breves con cuatro tiempos, M 228,15; Prudencia: Ja p. del alma, guía del cuer — r. de la carne, FS 10,23; r. y transfor=
de p., M 3,7,15; combinaciones de un aplicación del arsis y tesis, M_2,10,18; po por la virtud cardinal de la p., M mación angólica del cuero, FS 10,24;
p. completo y el silencio musical, M 2,1426; 3,36; ritmo p., M 344,7; 3,48; 6,16,51; permanencia de la p. en la vida ejemplos para hacer más comprensible
4,10,11; aplicación a los distintos p., 34,10; 35,14; 3,512, sustitución, M eterna, M 6,16,53, la r. del cuerpo: la tierra en agus, el
M 4,10,115 análisis sobre la combinación — 36.13: movimiento p., M 422. Pueblo: el p. en la apreciación del arte agua en aire, el aire co Srer. el humo
de p., M 4,16,30; reglas sobre la combi- Profecías: las p. més Ciertas son funda- no dista mucho de los animales, M 4,5; en llama de forma rápida, FS 1024;
mación de py M 41652 4,1653; 4, meno sólido de la catequesis, CP 6,10, <p. y el arte musical, M 5,10; p. de — lar. para no morir, a ejemplo de Cris.
16,34. 2; la p. del cordero pascual, cuya Fea” Dios, FO 11,17. Pueblo de Dios= to, CP 240,10; 27.536; ejemplo de la
Piedad: alas de la p., necesarias para so- lidad cs la pasión de Cristo, CP 20,34,3; Iglesia. a r. de Cristo predicha en los Profetas,
'brevolar las bagatelas del siglo, M 6,1,1 las p., cumplidas todas cn la Iglesia has- Pundonor: el sentimiento de p. por ha= CP 23,426; la r. de todos los cuerpos,
Pirriguio: p., pie métrico de dos breves ta ahora, fortalecen la fe, esperanza y ber ofendido a Dios, CP 59,1. CP 24,455, 25,46,13; prueba de la por
y dos tiempos, M 1,11; 25,15; combi- perseverancia de que se cumplirán igual- Pureza: la p. cristiana para remontarse — sibilidad de la r. por la oración y la
haciones por igualdad, M 29,16, apll —— mente las que aln faltan, CP 24,0); Jaca el dates y verdadero Die, AE Estena cual, 0D 6, pets
cación del arsis y tesis al pie p. M2, 27,354,111 6.1.1; la p. de corazón para entender de la r. por el poder de Díos, CP 25,
10.18; 2,1426; 31lal; versos p. y timo, — Profeta: cl p. y el amor permanente en ¿ue el Espísita Santo es la unión Inti 463: 27.34.10; r. de transformación y
MU355. 336: filmo p. M4; 34, Dios, M6.1633; cl D. Jonás, que amun- ima del Padre y del Hijo, PS 9,2, vida cclósial “según los méritos de la
10; 3,512; 3,9,20; mento p. más corto, — ció el castigo a Nínive, CP 19,326; Po piedad; r. para el sufrimiento eterno
M 4,1; «l metro y. con el silencio de — del pueblo de Dios amunciaron tada vez R semón los méritos de la ala ida que
una breve, M 4,22; serie y orden de más explícitamente la venida de Cristo, aclocialo: el r, recto, ¿qué es?, TA no destruirá la muerte, CP 25,462; 27,
metros en el p., M 4,34; musicalidad CP 21,38,14; 27,53,5; el p. predice que 1; el r. y el sueño, IA 14,23; el r. 5347-11; la esperanza de la r. debe se:
de los metros po, M 43, el Señor Hará uña palabra compendiado- y su desarrollo, TA 46. ult a la narración de la catequesis, CP
Placer: el p. es Como el peso del alme, — ta y abreviadora, DC 2,2; los santos p., Razón: la 1. y cl ánimo, IA 2,2 61; — TILL; el juicio y la ciudad celeste y
'M 6.1129. Placer de la música = Mú: parte del cuerpo del Señor, CP 3,6,73 Ja r. es mejor que el cuerpo, 1A 2,2; la — feliz en la r. CP 7,111; la £. de los
sica. FO 1016; 22,40. r, tiene que ser algo, ÍA 222; lar. es muertos, FO 9,14; 11,17; 2342 la r.
Plan: p. salvífico de nuestro Señor por Progresión: la p. numérica, M 1223; 12, algo inmutable, IA 6,11; proporción y dela vida y la r. del juicio, FO 23,42;
muestra salvación, FS 46; 485 49 24; la p. en los múmeros y en las sfla- r, TA 6,11; proporción y arte, TA 43 — 234); lar. de Cristo premio de su
Ep. de Dios: preterle el older Y — bas MZA; po de los Dies) M 243 3 £, reside inscparablemente en el alma, — obía, que cs la cruz, SC 39; Cristo
voluntad de Dios a la muestra y seguir p. hasta el m. 4, M2,7,14. JA 53; la r. es inmortal, ÍA 59; ¿qué — resucitó para nunca más morir, SC 3,5
su plan, que permanece para siempre, — Progresos el p. de los Buenos hacia la vie es ia 1. y cuámas clases admite?, IA la r. de Cristo, Cabeza de la Iglesia,
Cp 142056; 269289. sión CP ZA, 6.10; la +. objetiva o lo verdadero, que — y de la cute, Cuerpo de Cristo, que
Plegaria: 1o que cuenta en la Iglesia es la Prójimo: el preccpto del amor al p., FO es una sustancia, TA 6,11; r. y estulticia, — es la Iglesia, SC 9,17; no será como la
plegaria del corazón, CP 9,13,6. 10,16; 13,20; 2240; el p. y las obras de TA 7,12; r. y autoridad en la investigar. de Lázaro, sino eterna, SC 9,17.
Plaralidad: la p, simultánea en cl agente — misericordia, FO 1525; ¿quién es el ción del origen del vero, M 27,14; Rey el R. de la Ciudad celeste es Jem
o motor, LA 3,3; pluralismo y movi- prójimo? DC 3,3; se aprende en la casa 2,11; dominio de le t. sobre las armo. cristo, prefigurado en el reino de Istael,
mieno, IA 3). Ñ de la disciplioa'a amar a Dios y al pró- alas, M 60,25; E. principal por Ja que — sobre todo en el sey David, CP 20,6,
Pobreza: la p., desprendimiento y comu jimo, DC 3,3; regla para tl: amar al despreciamios muestros discursos, CP 2,4, — 12; libros de los Reyes, CP 3,5,2; r. de
nicación de bienes de los primeros cris prójimo como a ti mismo, DC 65 todo 11. Razón = Arte, Babilonia, algunos llegaron “a "conocer,
tíanos de Jerusalén, CP 23,42,7. hombre es prójimo para todo hombre, Razonamiento: el r. es obra del ánimo, honrar y ordenar el culto al único Dios
Poema: el p. y orden en las sílitas, so DG 35 cuántos p, tiene cada hombre, TA 11; razones para entrar co la Tgle verdadero, CP 21374: 21,7,.10: los E.
nidos, armonía y belleza, M 6,11,30. DC 44; si el hombre ama al prójimo, sia, CP 17,26.28,1-12. de Israel y los profetas, CP 21,38,14;
Poctas: la libertad de los p. y la degra= — que divida con él su riqueza, DC 66; Rcacción-afécción > Cuerpo. 1. perseguidores de los “cristianos Son
«lación de los versos senarios, M1L24. — el amor al p. comparte lo suyo con los Recitación: la importancia de wna buena — vertidos por Jos milagros, CP 2/37.
Ponclo Pilato: 2. P. fue el juez en da necesitados, DC 775 El amor al pa y eo AITOT, ES dio Mso-pobres sl 7. y el amor al prslino,
pasión y muerte ssisto para precisar rico-pobre, 7,7; 8,8; amor al p. teconciliación: la r. con Dios por medio DC 7,7; 88; r.1 suerte distinta desEi fecha, FS 5,11; P. P., presidente y y el juicio, DC 818; el p. es Cristo el Espírito Santo, ES 919, pués de Ja suerte; la parábola del rico
juez cuando padeció Cristo, SC 3,7; de- como heredero de una parte de tu heren- Recordación-reconocimiento = Ilumi- epulón y el mendigo Lízaro, DC 12,3.
signa el tiempo en que padeció, SC 3,7. cia, DC Se nación. Riqueza: las r. y el afecto carnal, FO
Posturas del cuerpo = Expresión del Promunciación: la p. y duración de las Rectitud: la r. se refiere a la piedad para 16,27; r. es todo lo que poseen los homcuerpo. sílabas, M 2,1,1; 2,22. con Dios, FO 7,11, bres en la tierra, DC 6,6; todo lo que
Precepto: p, de la perfección, FO 1320; — Proporción: la P. y número, IA 22; la Red: la parábola de la 1, TO 34, cree el hombre que puede hacerte feliz,
16,27; p. del amor a Dios y al prójimo, — p. es inalterable y por eso es razón, IA Refutación: r. breve de las opiniones com DC 6/6; la r. ajena y la envidia, DC
palabra compendiadora y abreviadora de 4,5; la p. de los números y la unidad, trarias, CP 13,18,3, 7,7; la r. no hace feliz al avaro y le

7. ndice de materias psialend FR
Hrs PRA A AA
E Divas ee a op
A AOS edo Dra
an cie anar: A
A e de Erin te A
A a E
Pa es 57 A OS
A E AL PS. E AA

e OR o EE

A TE LES pa eras ae
pe a o deta ma E CB E A o

AA

ES ind mao ud dem 2
Arne pen mon E
A A ad dot ye ig
pic al Gar ca e Le ql OE dC E
TS A ds
ENDIDITE pe A 3
remo SAA A
ER Toe le eme cerda Y, FO e A A o]
E E o alla
Er a UESPOR a peana
Pl cn Pao A, E
O rain ión Pci pe
E a A a
AO DIOS Pam A E

» tuto de maña
Vo A
a na ed
E MAA
AS
240 o vigor mera

OBRAS COMPLETAS DE SAN AGUSTIN
9 Vat y picados
1. FSCATOS FLOSOHIOS, Iutluión eg
A
na dd O
11. CONFESIONES 77 e
1. ESGRITOS FILOSOFICO: Col solo —
a o
y E ci E
E nd
ru. EROS, APOLOCETIOS. a nas
Also dee. pcs y ed Lara
OR
lla dea e 89 00
Y. ESCRITOS APOLOGENICOS: La Tia (4 e
asa
VI. ESTOS ANTIPELAGIANOS (1% Tuto so
Ya mn
os y pad
ma prada dl tb Ada comes y e
cala predsinación de los sntos-—El den de
AN
VI. SERMONES 1) 139, Seve el Anto Tetanno
dica in ni vd
VII CARTAS (1 132 (% ed, có y meo,
IX. ESCRITOS ANTIPELAGIANOS (2% Toda
Ed EroS Alen a Sl
a
a A
pS A A
X. SERMONES (2 321, Srl emp
Se ia lo pi pá
xn CARTAS 09 1287 05 00.
XI CARTAS (0) MS2T(2 el; él, que
AD Sm tebónictns dsc

XII, ESCRITOS MORALES: La bondad del matrimonio.— XXXV. ESCRITOS ANTIPELAGIANOS (3.): La perfección
E] o a a a de la justicia de hombre.—El matrimonio y la concucombate cristiano.—La mentira.—Contra, la mentira. — piecencia-—Réplica a Juliano,

El trabajo de los monjes.—El Sermón de la Montaña XXXVI ESCRITOS ANTIPELAGIANOS (4:): Réplica a Ju
(22 ed). líano (obra inacabada). (Libros 1-111.)

XIIL ESCRITOS HOMILETICOS: Tratados sobre el Evan- XXXVIL ESCRITOS ANTIPELAGIANOS (5): Réplica a Jugelio de San Juan (15) 1-35 (Jn 1,8-14) (2* ed). líano (obra inacabada). (Libros 1V-VI.)

XIV. ESCRITOS HOMILETICOS: Tratados sobre el Evan- XXXIX. ESCRITOS VARIOS (1:): La inmortalidad del algelio de San Juan (29) 36-124 (Jn 8,15£inal) (2* ed). ma—La música. La fe y el Símbolo de los apóto

La les.—La catequesis a principiantes.—La fe y las obras.—

XV. o A A re a Sermón sobre pa disciplina, cristiana. Sermón a los
Comentario literal al Génesis (incompleto). —Comenta- e e o
sio literal al Génesis.

XVI. ESCRITOS APOLOGETICOS: La ciudad de Dios (1) B) Volúmenes de próxima aparición

4% ed).
zum Vella aL, XXVIIL. ESCRITOS BIBLICOS (4:): Cuestiones sobre el HepE APOLOG]: La ciudad de Dios (2, tateuco.
e ad ee XXXII ESCRITOS ANTIDONATISTAS (2): Réplica a las
XVIIL. ESCRITOS BIBLICOS (2): Exposición de algunos cartas de Periliamo—El único bautismo (Réplica a
textos de la Carta a los Romanos.—Exposición incoada Petro). —Mensaie a los donetistas después del dede le Cara alos Romanos Exposición de la Cart a bate. —Sermón a los fieles de la Iglesia de Cesarea.
los Gálatas —Tratados sobre la primera Carta de San
Juan, Indice temático de los 18 primeros tomos, (En A
próxima edición): Varios pasajes de los evangelios — C) Volúmenes en preparación
Diecisiete pasajes del evangelio de San Mareo. XXVIL ESCRITOS BIBLICOS (9): Fapresiones del Hepta:
E A teuco,—Espejo de la Sagrada Escrirura—Ocho pasa-

XIX. ESCRITOS HOMILETICOS: Comentarios a Jos sal E Pestametio:

] ñ XXIX. ESCRITOS BIBLICOS (5): Anotaciones al libro de

XX. ESCRITOS HOMILETICOS: Comentarios a los sul a errar pLE roo

XXI. ESCRITOS HOMILETICOS: Comentarios a los sal- XXX. ESCRITOS ANTIMANIQUEOS (1.9): Las dos almas
mos (32); 76117. del hombre. Actas dl debate contra el méniqueo For

tunato.—Réplica a Adimanto, discípulo de Manés.—
XXIL. ESCRITOS HOMILETICOS: Comentarios a los sal- Réplica a la carta de Manés, llamada «del Fundamenmos (4): 118-150. to».—Actas del debate con el maniqueo Félix.—ResXXIIL.. SERMONES (3.) 117-183: Sobre el Evangelio de San puesta al maniqueo Secundino,
Juan, Hechos y Cartas de los apóstoles, XXXI. ESCRITOS ANTIMANIQUEOS (2.): Réplica a FausXXIV. SERMONES (4) 184-272 B: Sobre los tiempos litúr- to, el maniqueo.
a XXXIV. ESCRITOS ANTIDONATISTAS (3.9): Carta a los ceXXV. SERMONES (5.) 273-338: Sobre los mártires. sólos sb la seta donatica (La nidad de la lee
sia)—Réplica al gramático Cresconio, donatista.—AcXXVI. SERMONES (6) 339-396: Sobre temas diversos. In- tas del debate con el donatista Emérito.—Réplica a
dices bíblico, litúrgico y temático de los Sermones. Gaudencio, obispo donatista.
XXXII. ESCRITOS ANTIDONATISTAS (1): Salmo contra
le secta de Donato.—Réplica a la carta de Parmeniano.—Tratado sobre el bautismo. —Resumen del debate
con los donatistas.

A
E o ce as,
e to e e
ad

a

O

20. ESCUTOS VAIO (2, Qe y cs
eo
E
A
O

01. ESAS AFORO: Bn de
os pre
de devación spiritval—La escala del Puralao Cos
a
A
le bg or ds dl llas e
eS
e a APR Ae
ES qa Fo
